 अगिला दिन नरक चतुर्दशीकेँ नहाय-खायकेँ रिवाज छै ।
हनुमानजीक पूजा सेहो कयल जाइत अछि ।
हनुमान जयंतीक एक दिन बाद दिवालीमे दिया-बाती जरायल जाइत अछि ।
लक्ष्मी-गणेश जीक पूजा कयल जाइत अछि ।
प्रतिपदाकेँ अन्नकूट , गोवर्धन पूजा आ अपन मिथिलांचलमे पखेब पूजा होइत अछि ।
एहि दिन लोक सभ अपन जतेक गाय , बरद , भैंस , बकरी पोसने रहय छथिन्ह ; ओकरा नहा-धो कऽ पूजा करय छथिन्ह ।
गरामे नबका रस्सी पहिरायल जाइत अछि ।
देह , पायर , सिंगमे तेल लगाओल जाइत अछि ।
पायरमे घुंघरु , गरामे सेहो घुंघरु , कौड़ीसँ बनल गरदाम पहिरायल जाइत अछि ।
लाल , पियर , हरियर रंगसँ सजाओल जाइत अछि ।
गाय , बरदक रूप-सुन्दरता देखते बनैत अछि ।
एहि दिन कोनो काज सेहो नहि लेल जाइत अछि ।
गोवर्धन पूजाक अगिला दिन यम द्वितीया भाई दूज आओर चित्रगुप्त पूजा होइत अछि ।
भाई दूज , भाई-बहिनक पावनि अछि ।
एहि दिन मिथिलाक कायस्थ परिवारक लोक सभ चित्रगुप्त पूजा करय छथिन्ह ।
मुदा एहिमे दोसर समुदायक लोक सभ सेहो हिस्सा लैत छथिन्ह ।
हम सभ सेहो कायस्थ परिवारस नहि भेलाक बादो एहिमे बढ़ि-चढ़िकेँ हिस्सा लैत छलहुँ आओर सांस्कृतिक कार्यक्रम सभ सेहो करैत छलहुँ ।
एहि दिन भगवान चित्रगुप्त जीक मूर्तिक साथ कलम दोआतिक पूजा कयल जाइत अछि ।
एहि दिन पढ़ाई-लिखाईक काज नहि होइत अछि ।
  → बिहारक पूर्णिया जिलामे पिछला दिन एक टा आतंकवादी गिरफ्तार कयल गेल ।
 ओकरा बारेमे कहल जा रहल अछि जे ओकर संबंध अल कायदासँ अछि ।
 गिरफ्तार आतंकवादी मिर्जा खान उर्फ गुलम रसूल हैदराबादक रहय बाला अछि आओर ओकरा पूर्णिया स्टेशनपर तखन गिरफ्तार कयल गेल जखन ओ बांग्लादेश भागयकेँ फिराकमे छल ।
 पुलिस आओर खुफिया विभागक लोक पूछताछमे लागल छथिन्ह ।
 मिर्जा खानक बारेमे खबर मिल रहल छै जे ओ कतोक बेर अफगानिस्तान जा चुकल अछि आओर ओहि ठाम अल कायदा प्रमुख ओसामा बिन लादेनसँ सेहो मिल चुकल अछि ।
 एतबे नहि ओ फर्जी पासपोर्टपर कतोक देशक यात्रा कऽ सैकड़ों लोककेँ आतंकवादी प्रशिक्षण दिया चुकल अछि ।
आतंकी बना चुकल अछि ।
 लोककेँ डर छै जे कहीँ मिथिलाक युवक सभ सेहो तऽ नहि एहि आतंकीक झांसामे आबि गेल अछि ।
 खबर अछि जे मिर्जा खान इहो मानलक अछि जे अफगानिस्तानमे आतंकी प्रशिक्षण शिविर अखनो बेधड़क चलि रहल अछि आओर ओ स्वयं तीन साल धरि स्वात घाटीमे तालिबान लड़ाकाक रूपमे काज कऽ चुकल अछि ।
 → बिहारमे आइ-काल्हि चुनाव प्रक्रिया चलि रहल अछि ।
 विधानसभाक सीटक लेल होय बाला चरणक चुनावमेसँ चारि चरण पूरा भऽ चुकल अछि ।
 कुल सीटपर वोट पड़ि चुकल अछि ।
 सिर्फ सीट बाकी अछि ।
सत्ताधारी जेडीयू-बीजेपी एहि बेर फेर मिलि कऽ लड़ि रहल अछि आओर एक बेर फेरसँ सरकार बनाबयकेँ उम्मीद कऽ रहल अछि ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी आओर हुनकर सहयोगी बीजेपी अपन पूरा जोर लगा देने अछि ।
विपक्षी पार्टी आरजेडी आओर एलजेपीकेँ कोशिश मौजूदा सरकारसँ कुर्सी छीनयकेँ अछि ।
 लालू प्रसाद यादव जी आओर राम विलास पासवान जी साल भरि पहिनहिसँ दिन-राति एक कयने छथिन्ह ।
 सत्ता पलटकेँ लेल सभ संभव कोशिश कऽ रहल छथिन्ह ।
राज्यमे सभसँ बेसी प्रचार कोनो दलसँ भऽ रहल अछि तऽ ओ अछि काँग्रेस ।
 काँग्रेस एहि बेर राज्यकेर सभ सीटपर अपन उम्मीदवार ठाडढ़ कयने अछि ।
 राहुल गांधीसँ लऽ कऽ पार्टीकेँ सभ बड़का नेता प्रचार अभियानमे लागल छथिन्ह ।
काँग्रेस बिहारपर साल राज करलाक बाद लालू-राबड़ी सरकारमे सहयोगी रहल  आओर पिछला पाँच साल नीतीश जीकेँ रहल ।
 एहन ने काँग्रेसकेँ अपन कैडर एक तरहसँ खत्म भऽ गेल अछि ।
 पार्टीक कोशिश अपन पुरनका कैडरकेँ फेरसँ ठाढ़ करयकेँ अछि ।
काँग्रेसक कोशिश इहो अछि जे पिछला चुनावमे मिलल दस टा सीटसँ जँ दुगुनो सीट मिल जाइत अछि तऽ पार्टीकेँ लेल बड़का कामयाबी रहत आओर आगाँकेँ चुनावक लेल नीक रहत ।
एहिकेँ लेल पार्टी बिहारक सभ समीकरण ध्यानमे राखि टिकट बाँटने अछि ।
 मुदा एकर नुकसान नीतीश जीसँ बेसी लालू जीकेँ आओर बीजेपीकेँ उठाबय पड़तन्हि ।
सभ पार्टी आब अपन-अपन आकलनमे जुटि गेल अछि ।
 जोड़-तोड़क गणितपर ध्यान लगओने छथिन्ह ।
 नेता जी सभ सर्वे , अखबारी , न्यूज चैनलक रिपोर्टक विवेचना कऽ रहल छथिन्ह ।
मुदा अहाँ एक चीज एहि चुनावमे गौर करलहुँ की नहि ?
एहि बेर मीडिया , सोशल नेटवर्किंग साइटपर शुरूयेसँ नीतीश जीकेँ एक तरहसँ विजेता घोषित कऽ देल गेल अछि ।
सभ ठाम लोक एक-दोसरासँ गप करैत कहय छथिन्ह विकासक लेल नीतीश जी फेर आबि रहल छथिन्ह ।
 बिहारक लेल हुनकर एनाइ नीक रहत ।
 मुदा की ई एतेक आसान अछि ?
जतेक मतदाता छथिन्ह ओहिमेसँ करीब -% वोट गिराबय जाय छथिन्ह ।
 वोट नहि देबय बाला -% लोकमे ओ लोक शामिल छथिन्ह जे विकासक गप करय छथिन्ह ।
वोट नहि देबय बाला लोकमे ओहन लोक बेसी छथिन्ह जे बिहारसँ बाहर बैसि विकासक बात कऽ सोशल नेटवर्किंग साइटपर भविष्यवाणी करय छथिन्ह ।
 मतदाताक मनक बात जानयकेँ दंभ भरय छथिन्ह ।
मुदा कहिओ ई जानयकेँ कोशिश करलहुँ जे वोट डालय बाला -% लोकक मोनमे की बात चलैत अछि ।
ओ की चाहय छथिन्ह ?
की हुनका लेल विकासक पैमाना सिर्फ सड़क , बिजली आओर गाम-घरमे साइकिल चलाबैत बुच्ची सभ अछि ?
महंगाई , रोजगारक लेल लोकक पलायन , उद्योग-धंधा , हर काम-काजक लेल रिश्वत , भ्रष्टाचार , स्थानीय समस्या , नक्सल समस्या , बटाईदारी , सिंचाईकेर समस्या जकाँ दोसर मामलाकेँ कोनो जिक्र नहि भऽ रहल अछि ।
वोट देबय बाला गरीब-गुरबाक बात नहि भऽ रहल अछि ।
 ईवीएमसँ पहिने हिनकर सभक वोटपर बेसी कऽ कब्जा भऽ जाय छल ।
 मुदा आब ओ शांतिसँ बिनु किछु कहने अपन वोट डालय छथिन्ह आओर हिनका सभक लेल विकाससँ पैघ मुद्दा रोजी-रोटी छनि ।
बिहारसँ बाहर बैसि टाउनमे रहि एक-दू गाम जा अहाँ कतबो किछु कहिओ मतदाताक मनक थाह लेनाइ आसान नहि अछि ।
 एकर पता अहाँकेँ क बादहिँ पता चलत ।
एनडीएकेँ शासन कालमे इंडिया शाइनिंग , भारत उदय याद अछि की नहि ?
आंध्र प्रदेशमे मुख्यमंत्री रहल चन्द्रबाबू नायडूकेँ सेहो नहि बिसरल होय अहाँ सभ ।
 सभ मीडिया हुनका फेर जीतओने छल ।
 मुदा हुनकर कहीँ पता नहि चलल ।
ई जरूर अछि जे अखन बिहारक जे हाल अछि ओहनमे राज्यकेँ नीतीश कुमार जीक जरूरत अछि ।
 अखन हिनकर कोनो विकल्प नहि देखा रहल अछि ।
 मुदा मतदाता तऽ मतदाता होइत अछि ।
 आब देखिऔ किनका माँथपर ताज राखय छथिन्ह ।
 नीतीश जीकेँ मौका दैत छथिन्ह आ सबक सीखाबय छथिन्ह ।
 → वि‍देह नाट्य उत्‍सव -  : उमेश मण्‍डल मधुबनी जि‍लान्‍तर्गत चनौरागंजमे , राष्‍ट्रीय राजमार्ग -क सटले उत्तरबारि‍ कात त्रि‍दि‍वसीय आयोजन जे "वि‍देह नाट्य उत्‍सव "क रूपेँ प्रसि‍द्ध अछि‍ ; आयोजि‍त भेल ।
आयोजन दि‍वस छल वि‍गत सँ फरवरी ।
वि‍देह प्रथम मैथि‍ली पाक्षि‍क ई-पत्रि‍काक नाट्य-रंगमंच-फि‍ल्‍म वि‍भागक संपादक श्री बेचन ठाकुरक संयोजकत्‍वमे एहि आयोजनक सफल समापन भेल ।
 दू टा नाटक , दू टा एकांकी नाटक , नुक्कड़ , जट-जटीन , होली , झड़नी , गंगा झाँकी , ग्‍वाल-बाल झाँकी , बाल लीला झाँकी , लोक समूह गीत , स्‍वागत गीत , समूह नृत्‍य , हास्‍य-चटनी , महादेव-नचारी , राष्‍ट्रीय एवं भक्‍ति‍ परक झाँकी इत्‍यादि‍-इत्‍यादि‍ अनेक कार्यक्रमक प्रस्‍तुति‍क संग कवि‍ सम्‍मेलन आ कला एवं साहि‍त्‍य क्षेत्रमे "वि‍देह सम्मान समारोह "क आयोजन सेहो कयल गेल ।
परोपट्टाक लोकक उपस्‍थि‍ति‍क अलाबे कवि‍-सम्मेलनमे आ सम्मान समारोहमे आयल समस्‍तीपुर , दरभंगा , सुपौल , मधुबनी जि‍लाक वि‍शि‍ष्‍ट व्‍यक्‍ति‍क उपस्‍थि‍ति‍ एहि वार्षिक कार्यक्रमकेँ अह्लादकारी ओ स्‍मरणीय बनओलक ।
 पहि‍ल दि‍न अर्थात् फरवरीकेँ दि‍नक बजेसँ रात्रीक बजे धरि ‍ , दोसर दि‍न माने फरवरीकेँ मौसम खराप रहलाक कारणेँ दि‍नक बजेसँ : बजे राति‍ धरि‍ आ तेसर दि‍न बजेसँ राति‍क बजे धरि ‍उपरोक्‍ति‍ वि‍भि‍न्न कार्यक्रमक प्रस्‍तुति‍क रूपरेखा रहल ।
एहि सम्‍पूर्ण कार्यक्रमक वि‍डि‍यो रिकाँडिंग सेहो कयल गेल अछि ‍ ।
प्राप्‍त सूचनाक आधारपर एहि त्रि‍दि‍वसीय कार्यक्रमक सम्‍पूर्ण वि‍डि‍यो शीघ्रहि यू-ट्यूबपर सम्‍पूर्ण वि‍श्वमे पसरल वि‍देह-श्रोता-दर्शक आ अन्‍य लेल उपलब्‍ध कराओल जायत ।
 भाषा सम्‍मान , मूल साहि‍त्‍य सम्‍मान , समग्र योगदान सम्मान , मांगनि‍ खबास सम्मान , आत्‍म निर्भर संस्‍कृति‍ संरक्षण सम्मान तथा अनुवाद पुरस्‍कार एवं "मानद् महत्तर सदस्‍यता "सम्मानक एहि कड़ीमे गोट सम्मानि‍त व्‍यक्‍ति‍क अह्लादकारी उपस्‍थि‍ति एहि सम्मान समारोहकेँ सफलता प्रदान कयल ।
हलाँकि‍ मैथि‍ली पत्रकारि‍ता सम्मन आ उपरोक्‍त वर्णित सम्मानक अनेक सूचीमे कि‍छु व्‍यक्‍ति‍ उपस्‍थि‍त नै भऽ सकलाह ति‍नका सभक लेल वि‍देह द्वारा पुन : दोसर सत्रक सम्मान समारोह अगामी मार्च माहमे , सुपौल जि‍ला अन्‍तर्गत निर्मलीमे आयोजि‍त होयत तकरो उद्घोषणा मंचसँ कयल गेल ।
सम्मान समारोह , नाटक मंचन , एकांकी मंचन आ कवि‍ सम्‍मेलनक समाचार वि‍स्‍तारसँ नि‍म्न अछि ‍- वि‍देह सम्‍मान समारोह - उद्घाटन – कुमार रामेश्वरम् अध्‍यक्ष - डॉ. शि‍वकुमार प्रसाद ।
मंच संचालक - उमेश मण्‍डल ।
 ‍ . श्री राजदेव मण्‍डल सुपुत्र स्‍व. सोने लाल मण्‍डल उर्फ सोनाई मण्‍डल , उमेर – , "अम्‍बरा "कवि‍ता संग्रह लेल वि‍देह मूल साहि‍त्‍य सम्‍मान - सम्‍पर्क – गाम - मुसहरनि‍याँ , पोस्‍ट - रतनसारा , भाया - ‍निर्मली , जि‍ला – मधुबनी , पि‍न - .  डॉ.  नरेश कुमार वि‍कल "ययाति ‍"( वि‍.  स.  खाण्‍डेकर , मराठी )क अनुवाद लेल क वि‍देह अनुवाद पुरस्‍कार ।
सम्‍पर्क – भगवानपुर , देसुआ समस्‍तीपुर बि‍हार ।
.  श्री जगदीश प्रसाद मण्‍डल सुपुत्र स्‍व.  दल्‍लू मण्‍डल "तरेगन "बाल प्रेरक वि‍हनि‍ कथा संग्रह लेल क "वि‍देह बाल साहि‍त्‍य सम्‍मान "सम्‍पर्क - गाम+पोस्‍ट - बेरमा , भाया - तमुरि‍या , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) पि‍न - .  श्री राजनन्‍दन लाल दास ( प्रति‍नि‍धि ‍- डॉ.  बुचरू पासवान ) मैथि‍लीमे समग्र योगदान लेल "मानद् महत्तर सदस्‍यता "प्रदान कयल जा रहल अछि‍ ।
.  नृत्‍य अभि‍नय लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "सुश्री संगीता कुमारी सुपुत्री श्री रामदेव पासवान , उमेर – १६ , पता - गाम+पोस्‍ट - चनौरागंज , भाया – झंझारपुर , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  चि‍त्रकला लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री जय प्रकाश मण्‍डल सुपुत्र - श्री कुशेश्वर मण्‍डल , उमेर – ३५ , पता – गाम – सनपतहा , पोस्‍ट – बौरहा , भाया – सरायगढ़ , जि‍ला - सुपौल ( बि‍हार ) .  चि‍त्रकला लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री चन्‍दन कुमार मण्‍डल सुपुत्र श्री भोला मण्‍डल , पता – गाम – खड़गपुर , पोस्‍ट – बेलही , भाया - नरहि‍या , थाना – लौकही , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) संप्रति ‍ , छात्र स्‍नातक अंति‍म वर्ष , कला एवं शि‍ल्‍प महावि‍द्यालय – पटना ।
.  हरि‍मुनि‍याँ वाद्य लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री जागेश्वर प्रसाद राउत सुपुत्र स्‍व.  रामस्‍वरूप राउत , उमेर ६० , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  ढोलक-ठेकैता लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री कल्‍लर राम सुपुत्र स्‍व.  खट्टर राम , उमेर – ५० , गाम - लक्ष्‍मि‍नि‍याँ , पोस्‍ट – छजना , भाया - नरहि‍या , थाना – लौकही , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  शि‍ल्‍प-वास्‍तुकला लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री राम वि‍लास धरि‍कार सुपुत्र स्‍व.  ठोढ़ाइ धरि‍कार , उमेर – ४० , पता - गाम+पोस्‍ट – चनौरागंज , भाया - तमुरि‍या , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  मूर्तिकला लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "घूरन पंडि‍त सुपुत्र - श्री मोलहू पंडि‍त , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  काष्‍ट कला लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री योगेन्‍द्र ठाकुर सुपुत्र स्‍व.  बुद्धू ठाकुर उमेर – ४५ , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  किसानी आत्मनिर्भर संस्कृतिक संरक्षण लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री राम अवतार राउत सुपुत्र स्‍व.  सुबध राउत , उमेर – ६६ , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  किसानी आत्मनिर्भर संस्कृतिक संरक्षण लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री रौशन यादव सुपुत्र स्‍व.  कपि‍लेश्वर यादव , उमेर – ३५ , गाम+पोस्‍ट – बनगामा , भाया - नरहि‍या , थाना – लौकही , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  अल्हा/महराइ लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "मो.  जीबछ सुपुत्र मो.  बि‍लट मरहूम , उमेर – ६५ , पता – गाम – बसहा , पोस्‍ट - बड़हारा , भाया - अन्‍धराठाढ़ी , जि‍ला – मधुबनी , पि‍न - ८४७४०१ .  जोगि‍रा गायन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री बच्‍चन मण्‍डल सुपुत्र स्‍व.  सीताराम मण्‍डल , उमेर – ६० , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  जोगीरा गायन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री रामदेव ठाकुर सुपुत्र स्‍व.  जागेश्वर ठाकुर , उमेर – ५० , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  पराती गायन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री लेल्हु दास सुपुत्र स्‍व.  सनक मण्‍डल पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  झरनी लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "मो.  गुल हसन सुपुत्र अब्‍दुल रसीद मरहूम , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  नाल वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री देव नारायण यादव सुपुत्र श्री कुशुमलाल यादव , पता - गाम – बनरझूला , पोस्‍ट – अमही , थाना – घोघड़डीहा , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  मैथि‍ली लोकगीत लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्रीमती फुदनी देवी पत्नी श्री रामफल मण्‍डल , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  मैथि‍ली लोकगीत लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "सुश्री सवि‍ता कुमारी सुपुत्री श्री गंगाराम मण्‍डल , उमेर – १८ , पता – गाम – मछधी , पोस्‍ट - बलि‍यारि ‍ , भाया – झंझारपुर , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  खुरदक वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री सीताराम राम सुपुत्र स्‍व.  जंगल राम , उमेर – ६२ , पता – गाम - लक्ष्‍मि‍नि‍याँ , पोस्‍ट – छजना , भाया - नरहि‍या , थाना – लौकही , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  खुरदक वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री लक्ष्‍मी राम सुपुत्र स्‍व.  पंचू मोची , उमेर – ७० , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  कॉरनेट वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "मो.  सुभान , उमेर – ५० , पता - गाम+पोस्‍ट – चनौरागंज , भाया - तमुरि‍या , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  लोक संस्‍कृति‍क संलक्षण लेल वि‍देह "मांगनि‍ खबास सम्‍मान "श्री राम लखन साहु पे.  स्‍व.  खुशीलाल साहु , उमेर – ६५ , पता , गाम - पकड़ि‍या , पोस्‍ट – रतनसारा , अनुमंडल - फुलपरास ( मधुबनी ) .  मि‍थि‍ला चि‍त्रकला लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्रीमती वीणा देवी पत्नी श्री दि‍लि‍प झा , उमेर – ३५ , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  तबला वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री उपेन्‍द्र चौधरी सुपुत्र स्‍व.  महावीर दास , उमेर – ५५ , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  तबला वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री देवनाथ यादव सुपुत्र स्‍व.  सर्वजीत यादव , उमेर – ५० , गाम – झाँझपट्टी , पोस्‍ट – पीपराही , भाया - लदनि‍याँ , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  झालि‍ वादन लेल लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री कुन्‍दन कुमार कर्ण सुपुत्र श्री इन्‍द्र कुमार कर्ण पता – गाम – रेबाड़ी , पोस्‍ट – चौरामहरैल , थाना – झंझारपुर , जि‍ला – मधुबनी , पि‍न - ८४७४०४ .  झालि‍ वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री राम खेलावन राउत सुपुत्र स्‍व.  कैलू राउत , उमेर – ६० , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  मैथि‍ली लोकगाथा गायन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री रवि‍न्‍द्र यादव सुपुत्र सीताराम यादव , पता – गाम - तुलसि‍याही , पोस्‍ट - मनोहर पट्टी , थाना – मरौना , जि‍ला - सुपौल ( बि‍हार ) .  मैथि‍ली लोकगाथा गायन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री पि‍चकुन सदाय सुपुत्र स्‍व.  मेथर सदाय , उमेर – ५० , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  शास्‍त्रीय संगीत आ तानपुरा वाद्य लेल वि‍देह "मांगनि‍ खबास सम्‍मान "श्री रामवृक्ष सिंह सुपुत्र श्री अनि‍रूद्ध सिंह , उमेर – ५६ , गाम - फुलवरि‍या , पोस्‍ट – बाबूबरही , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  मृदंग वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री खखर सदाय सुपुत्र स्‍व.  बंठा सदाय , उमेर – ६० , पता - गाम+पोस्‍ट - बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  तरसा/तासा वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री जोगेन्‍द्र राम सुपुत्र स्‍व.  बि‍ल्‍टू राम , उमेर – ५० , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  रमझालि‍/ कठझालि‍/ करताल वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री सैनी राम सुपुत्र स्‍व.  ललि‍त राम , उमेर – ५० , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  गुमगुमि‍याँ वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री जुगाय साफी सुपुत्र स्‍व.  श्री श्रीचन्‍द्र साफी , उमेर – ७५ , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  डंका/ढोल वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री योगेन्‍द्र राम सुपुत्र स्‍व.  बि‍ल्‍टू राम , उमेर - ५५ , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  डंफा वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री जग्रनाथ चौधरी उर्फ धि‍यानी दास सुपुत्र स्‍व. महावीर दास , उमेर – ६५ , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  डंफा वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री महेन्‍द्र पोद्दार , उमेर – ६५ , पता - गाम+पोस्‍ट - चनौरागंज , भाया - तमुरि‍या , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  नङेरा/डि‍गरी वादन लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "श्री राम प्रसाद राम सुपुत्र स्‍व.  सरयुग मोची , उमेर – ५२ , पता - गाम+पोस्‍ट – बेरमा , भाया - तमुरि‍या , थाना - झंझारपुर ( आर. एस.  शि‍वि‍र ) , जि‍ला - मधुबनी पि‍न - ८४७४१० ( बि‍हार ) .  रंगमंच अभि‍नय लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "सुश्री आशा कुमारी सुपुत्री श्री रामावतार यादव , उमेर – १८ , पता - गाम+पोस्‍ट - चनौरागंज , भाया - तमुरि‍या , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  रंगमंच अभि‍नय लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "मो.  समसाद आलम सुपुत्र मो.  ईषा आलम , पता - गाम+पोस्‍ट – चनौरागंज , भाया - तमुरि‍या , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  रंगमंच अभि‍नय लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "सुश्री अपर्णा कुमारी सुपुत्री श्री मनोज कुमार साहु , जन्‍म ति‍थि ‍- १८-२-१९९८ , पता – गाम - लक्ष्‍मि‍नि‍याँ , पोस्‍ट- छजना , भाया - नरहि‍या , थाना – लौकही , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) .  रंगमंच हास्‍य अभि‍नय लेल वि‍देह "समग्र योगदान सम्‍मान "टासि‍फ आलम सुपुत्र मो.  मुस्‍ताक आलम , पता - गाम+पोस्‍ट – चनौरागंज , भाया – झंझारपुर , जि‍ला - मधुबनी ( बि‍हार ) ।
कवि‍ सम्मेलन - अध्‍यक्ष - श्री जगदीश प्रसाद मण्‍डल ।
मंच संचालक - उमेश मण्‍डल ।
समीक्षाक - डॉ. योगानन्‍द झा तथा कुमार रामेश्वरम् एवं डॅा.  शि‍वकुमार प्रसाद ।
धन्‍यवाद ज्ञापन - श्री बेचन ठाकुर ।
कवि‍गण आ कवि‍ता नाओं -  ) श्री शम्‍भु सौरभ - सुरूज मारय हुलकी  ) श्री उमेश पासवान - कागज  ) श्री रामविलास साहु - केना कहब भारत महान्  ) श्री नन्‍द वि‍लास राय - मि‍थि‍ला वर्णन ) श्री श्री हेमनाराण साहु - हम छी मैथि‍ल  ) श्री परमान्‍द प्रभाकर - खखनुआँ भुखल सुतलैया  ) डॉ.  योगानन्‍द झा  ) मो.  गुल हसन - कि‍सानक खरि‍हान  ) श्री राजदेव मण्‍डल - जय हे कि‍सान  ) श्री उपेन्‍द्र नारायण अनुपम - गेल चौवन्नी  ) श्री कपि‍लेश्वर राउत - हमरा कि‍छु ने फुराइया  ) शशि‍कान्‍त झा - एतबे आँगन  ) श्री वि‍पीन कुमार कर्ण - व्‍यवस्‍थाक जाति‍-पाति‍  ) गौरी शंकर साह - वि‍वाह वि‍वाद होइत  ) शि‍व कुमार मि‍श्र - मान  ) लक्ष्‍मी दास - हर जोति‍ हरबाह  ) डॉ. शि‍वकुमार प्रसाद - कजरौटीकेर काजर संग  ) श्री जगदीश प्रसाद मण्‍डल - दि‍न राति‍क खेल ।
एकांकी नाटक "सतमाय "( श्री जगदीश प्रसाद मण्‍डल ) नर्देशक - श्री बेचन ठाकुर पात्र - परि‍चय : -  ) बुद्धि‍धारी बाबू - हाई स्‍कूलक प्रधानाध्‍यापक , भूमि‍कामे - सुश्री पूजा कुमारी  ) वि‍पति‍बाबू - हाई स्‍कूलक एक गोट सहायक शि‍क्षक , भूमि‍कामे - सुश्री सरस्‍वती कुमारी  ) पुलकि‍त - हाई स्‍कुलक चपरासी , भूमि‍कामे - सुश्री संगीता कुमारी  ) सुलक्षणी - वि‍पति‍ बाबूक माय भूमि‍कामे - सुश्री ललि‍ता कुमारी  ) शि‍वकुमार - वि‍पति‍ बाबूक बेटा - भूमि‍कामे - सुश्री ज्‍योति‍ कुमारी  ) खजूरि‍या - एक गोट ग्रामीण महि‍ला , भूमि‍कामे - सुश्री सुलेखा कुमारी  ) तेतरी - दोसर ग्रामीण महि‍ला , भूमि‍कामे - सुश्री पुनम कुमारी  ) चि‍न्‍तामणी - एक गोट साधारण कि‍सान , भूमि‍कामे - सुश्री रोशनी कुमारी  ) सावि‍त्री - चि‍न्‍तामणि‍क पत्नी , भूमि‍कामे - सुश्री रागि‍नी कुमारी  ) गीता - चि‍न्‍तामणि‍क बेटी , भूमि‍कामे - सुश्री माला कुमारी ( ) पुरोहि‍त - गामक पंडीजी , भूमि‍कामे - सुश्री राधा कुमारी ( ) जय मालाक कालाकार - भूमि‍कामे - सुश्री खुशबू , पुनम , सुलेखा , रागि‍नी , सोनी कुमारी ।
( ) परि‍छन गीत - भूमि‍कामे - सुश्री सुलेखा आ पुनम कुमारी मैथि‍ली नाटक "गंगा ब्रि‍ज "नाटककार - श्री गजेन्‍द्र ठाकुर पात्र-परि‍चय -  ) बच्‍चा - मि‍थि‍लेश कुमार यादव  ) बच्‍चा - आनन्‍द मोहन कुमार यादव  ) बच्‍चा - कुणाल कि‍शोर ' धीरज '  ) मुख्‍यमंत्री - देवन कुमार मण्‍डल  ) मीत - बैद्यनाथ कुमार ठाकुर  ) बाउ - सोनू कुमार  ) लाला - गणेश कुमार  ) दादा - बलराम कुमार यादव  )  बि‍लट - अमि‍त आनन्‍द  अभि‍यंता - कृष्‍ण कुमार यादव  अभि‍यंताक पत्नी - रंजीत कुमार राम  अभि‍यंताक बेटी - कणाद कि‍शोर ' नीरज ' अभि‍यंताक बेटा - शुभम शंकर गुप्‍ता ठीकेदार - सूरज कुमार  पहि‍ल मजदूर - ब्रह्मानंद कुमार यादव दोसर मजदूर - शि‍वकुमार यादव तेसर मजदूर - संतीत कुमार यादव पहि‍ल शि‍क्षक - कि‍शोर कुमार ठाकुर  दोसर शि‍क्षक - अभि‍नाश कुमार साह  ढोलहो देनीहार - राजेश कुमार महतो पहि‍ल डंका बजेनि‍हार -  कमल कि‍शोर पंकज दोसर डंका बजेनि‍हार -  कि‍शोर कुमार यादव  बतही माय - उमेश कुमार राम  पैघ भाय - सुभाष कुमार  अभि‍यंताक मि‍त्र - सुनील कुमार महतो  कनि‍याँ काकी - रामबाबू भारती  पुरान अभि‍यंता - सि‍कन्‍दर कुमार यादव पहि‍ल प्रोफेसर - रमेश कुमार दोसर प्रोफेसर - मो.  कलामुद्दीन अंसारी इसकुलक छात्र - प्रभाष कुमार , शि‍वकुमार मुखि‍या , प्रशांत कुमार आ संजन कुमार कॉलेजक छात्र - कृष्‍णानंद कुमार , शि‍वजी मण्‍डल , गुंजन कुमार , अजीत कुमार मण्‍डल , रंजीत कुमार मण्‍डल , मि‍थि‍लेश कुमार राम , मो.  इरफान अंसारी जट-जटीन - जब-जब पढ़य कहलि‍औ रे जटा प्रस्‍तुति‍ - गीत प्रस्‍तुति ‍- सुश्री ज्‍योति‍ कुमारी आ सुश्री बबि‍ता कुमारी ।
जटीन पक्ष - सुश्री दुर्गी कुमारी , श्वेता कुमारी , सीता कुमारी आ संगीता कुमारी ।
जटा पक्ष - सुश्री रीना कुमारी , पूजा कुमारी , कंचन कुमारी आ पूर्णिमा कुमारी ।
एकांकी - "जजाति "‍ नाटककार - श्री नंद वि‍लास राय नर्देशक - श्री बेचन ठाकुर पत्र-परि‍चय -  ) फूलचन्‍द - गामक एक टा खलीफा - भूमि‍कामे - मो.  नौशाद आलम  ) वनबाली - फूलचन्‍दक पि‍ता - भूमि‍कामे - राम बाबू भारती  ) मैलामबाली - भूमि‍कामे - अमि‍त आनन्‍द -  ) गामबाली - भूमि‍कामे - वि‍क्की कुमार कर्ण  ) ति‍लाठबाली - फूलचन्‍दक पत्नी - भूमि‍कामे - मि‍थि‍लेश कुमार यादव  ) महान सामाजि‍क मैथि‍ली नाटक - "ऊँच-नीच "नाटककार - श्री बेचन ठाकुर निर्देशक - श्री बेचन ठाकुर पात्र परि‍चय -  ) मंगल मल्लि‍क - रामनगर गामक डोम - भूमि‍कामे - सुश्री राधा कुमारी ।
 ) मरनी - मंगलकेर पत्नी - सुश्री आशा कुमारी ।
 ) दुखन - मंगलकेर पुत्र मैट्रीक पास - सुश्री श्वेता कुमारी ।
 ) बुधन - एक टा ग्रामीण - सुश्री रीना कुमारी ।
 ﻿  देखाइत छल आइ-काल्हि बालूये-बालू देखाइत अछि ।
 जाहि खेतमे धान- गहूमक फसल लहलहाइत छल ओ तीन-तीन , चारि-चारि फीट बालूसँ भरल अछि ।
 आरि-धूरी सभ मिटायल अछि ।
 ई पता लगेनाय मुश्किल भऽ गेल अछि जे कोन जमीन ककर अछि ।
 कोन खेत ककर अछि ।
 एहन हालमे बरजोर , दबंग लोक कमजोर लोकक जमीनपर कब्जा सेहो कऽ रहल छथिन्ह ।
 लोक सरकारी दफ्तरक चक्कर लगयलाह मुदा कोनो फर्क नहि पड़ल ।
 कमजोर लोकक एक-एक पल जिनगी बितेनाइ सदी कटनाइ जकाँ भऽ गेल छनि ।
बाढ़ि पीड़ितक पुनर्वासक काज अखन धरि पूरा नहि भऽ पाओल अछि ।
 जतय लालू प्रसाद यादव आओर रामविलास पासवान एकरा लेल बिहार सरकारकेँ जिम्मेदार ठहराबय छथिन्ह ओतय मुख्यमंत्री नीतीश कुमारकेँ कहब छनि जे केन्द्र सरकारसँ अखन धरि पाइ नहि मिललाक कारण पुनर्वासक काज शुरू नहि भऽ पाओल अछि ।
 नीतीश कुमार आरोप लगा रहल छथिन्ह जे केन्द्र सरकार पैकेज देबयमे देर कऽ रहल अछि ।
 हुनकर इहो कहनाइ छनि जे केंद्रमे बिहारक जे मंत्री छथि ओ सरकारपर दबाव बनाबयमे नाकाम रहला आओर आब जखन हुनका लागि रहल छनि जे लोक तमसायल अछि तऽ काँग्रेसकेँ दस तरहक बातक लेल कोइस रहल छथिन्ह ।
दोसर ठाम जतय नेता सभ विकासक गप कऽ रहल छथिन्ह ।
 ओतय कोसी इलाकामे हुनकर हिम्मत काज नहि कऽ रहल छनि ।
 फूरा नहि रहल छनि जे की कयल जाय ।
 कतोक ठामक लोकक कहब छनि जे जखन नेता सभकेँ हमर कोनो चिंता-फिकिर नहि तऽ फेर हम हुनकर कियाक करयन्हि ।
 एहि बेर ओ किनको वोट देबयसँ इनकार कऽ रहल छथिन्ह ।
 चुनावक ई हाल अछि जे गाम-घरमे पार्टीक झंडा-पोस्टर देखय लेल नहि मिलि रहल अछि ।
एक्का-दुक्का पोस्टर , झंडा-बैनर कतहुँ देखय लेल मिलैत अछि ।
 एहनमे नेताजी कोना मँगताह वोट !
→ तीन दिन पूर्व अपन निकटतम मित्र घनश्याम बाबूकेर दुर्घटनामे मृत्यु भेलाक पश्चात आइ गजानन बाबू चौपालमे बैसल उदास रहथि ।
योग्य रहलाक बादो एक प्राइवेट स्कूलमे कम वेतनपर नोकरी करब घनश्याम बाबूक विवशता छल कियाक तऽ घरमे वृद्ध माता , पत्नी , विवाहक योग्य पुत्रीक अतिरिक्त शिक्षारत पुत्रक भरण पोषणक भार हुनके कमायपर ।
आइ पूरा परिवारे बेसहारा भऽ गेल ।
एहेन घटना तऽ ककरो वास्ते दुखद होइते छैक लेकिन गजानन बाबूक दुख ताहिसँ बेसी बुझना जाइत अछि ।
जखन चौपालक लोक सब आग्रह करैत खोदि-खोदि पुछलखिन्ह , तकर बाद पता चलल हुनक दुखक असली कारण ।
दुर्घटनाक बाद घायल घनश्याम बाबूकेँ अस्पताल आनल गेल आ डाक्टर देखतहिँ मृत घोषित कऽ देलक ।
पुत्रक बाहर रहबाक कारणेँ अंतिम संस्कार तत्काल सम्भव नहि छल ।
गजानन बाबू आओर लोक सबसँ विचार कऽ लाशकेँ शीत गृहमे रखबाक प्रबंध करय लगलाह ।
लेकिन सरकारी अस्पताल – सीधा-सीधी बिनु घूसक एको डेग चलब मोश्किल ।
शीत-गृहक कर्मचारी बाजल – "जगह नहीं है ।
"गजानन बाबू स्थितिसँ उत्पन्न सम्वेदना देखबैत , अपन सब ज्ञान , अनुभव लगा कऽ थाकि गेलाह किन्तु शीत-गृह कर्मी अपन राग बजबैत रहल जे – "जगह नहीं है ।
"गजानन बाबू परेशन छलाह ।
ताबत सरकारी तंत्रक मौन संकेत बुझनिहार एक नवयुवक आबि कर्मचारीक हाथमे एक टा नमरी थमाबैत कहलखिन्ह – "अब तो जगह है न "तत्काले जगह भेट गेल ।
लाश राखल गेल ।
काज भेलाक पश्चातो गजानन बाबू दुखी छलाह ।
अगिला दिन पुत्रक आगमनक बाद पोस्टमार्टमक तैयारी होमय लागल ।
अस्पतालमे एम्बुलेन्सक सुविधा सेहो छल ।
जहिना आजुक समयमे सरकारी गाड़ीसँ सरकारक काज छोड़ि शेष सब काज होइत अछि तहिना अस्पतालकेर प्रबंधकक घरमे प्रबंध करवाक हेतु एम्बुलेन्सक सार्थक उपयोग भऽ रहल छल ।
प्रबंधकक नामपर अपन घरक प्रबंध करवामे ड्राइवर साहेब सेहो संकोच नहि करथि ।
एम्बुलेन्सक कारणेँ देरी होमय लागल ।
एम्बुलेन्स आयल आओर ड्राइवर साहेब आबतहिं बजलाह –"अभी हम तुरन्त आये हैं , एक घण्टे के बाद दूसरे शिफ्ट का आदमी जायगा ।
"एतबा सुनतहि फेर शीत-गृहमे काज आयल वो योग्य आधुनिक युवक अपन चमत्कार देखौलन्हि ।
पचास टकाक एक टा नोट ड्राइवर साहेबकेँ दैत बजलाह -"अब चलिए ।
"ड्राइवर तत्काल तैयार भऽ गेल ।
गजानन बाबू मित्रक विछोह , मित्रक परिवारक भविष्यक चिन्तासँ तऽ चिन्तिते छलाह , ऊपरसँ ई सब देख भीतरे-भीतर छटपटाइत रहलाह जे नैतिकता , ईमानदारी कतऽ चलि गेल ।
पोस्टमार्टम हाऊसमे सेहो भीड़ छल ।
बेसी आत्महत्या आओर बेसी दुर्घटना हमरा लोकतंत्रक विशिष्ट विशेषता अछि ।
किनारा जाऽ कऽ जखन सरकारी करमचारीसँ जानकारी लेबाक कोशिश भेल तऽ वो असंवेदनशील प्राणी बाजल – "ये भीड़ तो आप देख ही रहे हैं ।
सब इसी काम के लिए आया है ।
कोई राशन या वोट की लाइन तो है नहीं और मेरे दो ही हाथ हैं ।
आपका नम्बर जब आयगा तब देखेंगे ।
"लोक सब अनुमान करय लगलाह तऽ चारि घण्टासँ कमकेर मामिला नहि छल ।
ताबत धरि तऽ राति भऽ जायत ।
सबकेँ चिन्तित देख पुनः वो योग्य युवकक योग्यताक काज उपस्थित भेल ।
येन-केन-प्रकारेण पाँच टा नमरीपर बात फरियायल आओर मरलाक बादो लाइन तोड़ि कऽ घनश्याम बाबूक लाशकेँ पोस्टमार्टम हाऊससँ मुक्त कराओल गेल ।
गजानन बाबूक नैतिक शिक्षा , ज्ञान , अनुभव सब टा राखले रहि गेल ।
ककरा चिन्ता अछि जे मृतकक परिवारपर कतेक संकट आयल अछि ।
अपन वेतनक अतिरिक्त बेसीसँ बेसी आमदनी करब सरकारी सेवकक युगधर्म अछि ।
एहि युगधर्मक पालन सरकारी सेवकगण अबाध गतिसँ सम्पूर्ण देशमे कऽ रहल छथि ।
एहि क्रममे पुलिसकेँ सेहो यथायोग्य दक्षिणा देबय पड़ल ।
थाकल-हारल मृतकक स्वजन-परिजन समेत गजानन बाबू श्मशान घाट अयलाह ।
सब जगहसँ बेसी भयावह दृश्य छल ।
ओहिनो श्मशान तऽ भयावह होइते छैक ।
किन्तु जे भयावहता लोक सबकेँ देखऽ पड़लन्हि वो आओर भयावह छल ।
जगहक वास्ते , लकड़ीक वास्ते , अस्थि कलश रखबाक हेतु एतय धरि कि मृतकक मृत्यु प्रमाण पत्रक वास्ते सेहो , सब जगह नियुक्त कर्मचारीक नियमित काजक बदलामे अनियमित रूपसँ यथायोग्य टका खर्च करय पड़लन्हि ।
एवम प्रकारेँ घनश्याम बाबू वर्तमान लोकतंत्रीय पद्धतिक जालसँ मुक्त भऽ स्वर्गारोहण कयलाह ।
गजानन बाबू सोचि- सोचि भावुक एवं चिन्तित छलाह संगहि एक यक्ष प्रश्न सेहो ठाढ़ छल जे घनश्याम बाबू तऽ कहुना लोकतंत्रीय मुक्ति पाबि स्वर्गारोहण कयलाह किन्तु हमर मुक्तिकेर कोन रस्ता निकलत ?
हमर स्वर्गारोहण भऽ सकत की नहि ?
- श्यामल सुमन , जमशेदपुर → भारतीय जनता पार्टी , बीजेपी दरभंगा लोक सभा क्षेत्रसँ कीर्ति आजादकेँ फेरसँ उम्मीदवार घोषित कयलक ।
 ओना पार्टी हिनका एहि बेर दिल्लीसँ लड़ाबयकेँ चाहैत छल ।
 मुदा दरभंगाकेँ लऽ कऽ कीर्ति जी , संजय झा जी आओर विजय जीकेँ बीच पार्टी कीर्ति जीकेँ टिकट देनाइ नीक बुझलक ।
 कीर्ति आजाद जी एहिसँ पहिने दरभंगासँ जीत चुकल छथिन्ह ।
 मुदा स्थानीय लोकसँ हिनका ओतेक लगाव नहि रहय छनि ।
 दरभंगासँ नीक हिनका दिल्लीये लगैत छनि ।
 देखिऔ एहि बेर की होइत छनि ।
 दरभंगासँ दिल्लीक संसद भवन जाय छथि की नहि ?
ओना मिथिलाकेँ देखल जाय तऽ बीजेपीकेँ ओरसँ उम्मीदवारक फाइनल लिस्ट एहि तरहेँ अछि : - पूर्वी चम्पारणसँ राधा मोहन सिंह , मधुबनीसँ हुकुमदेव नारायण यादव , अररियासँ प्रदीप सिंह गंगे , कटिहारसँ निखिल चौधरी , पूर्णियासँ उदय सिंह , भागलपुरसँ सैयद शाहनवाज हुसैन आओर दरभंगासँ कीर्ति आजाद ।
→ आखिर बिहारमे विकासक जीत भऽ गेल ।
 विकासकेँ आगाँ सभ मुद्दा पाछाँ पड़ि गेल ।
 जाति , धर्म , भाय-भतीजा जेहन सभ समीकरण फेल भऽ गेल ।
 नीतीश कुमार जीकेँ भारी बहुमत मिल रहल छनि ।
जीतक खुशीमे पत्रकारसँ बात करैत नीतीश कुमार जी कहबो कयलखिन्ह जे एहि चुनावकेँ सभसँ पैघ गप रहल लोककेँ जातिवादकेँ नकारि देनाइ ।
 लोक ओहिपर ध्यान नहि दऽ विकासपर मोहर लगओलखिन्ह ।
एहि बेर नीतीश जीक एहन आंधी चलल जे लालू जीक लालटेन बुझि गेल ।
 एहन उम्मीद स्वयं जेडीयू-बीजेपीकेँ एनडीए गठबंधनकेँ सेहो नहि छल ।
 मुदा बिहारक जनता हिनकापर अपन पूरा भरोसा देखा देलखिन्ह ।
नीतीश जीक जीतक एक टा कारण अहाँ बड़का संख्यामे महिला सभकेँ वोट देबय लेल आगाँ एनाइ सेहो कहि सकय छी ।
 महिला सभ वोट गिराबय लेल देर धरि वोटक लाइनमे लागल रहलीह ।
असलमे एकर बुनियाद पंचायत चुनावक टाइममे पड़ि गेल छल जखन नीतीश जी महिला सभक लेल पचास प्रतिशत आरक्षण लागू करने छलखिन्ह ।
 एहिसँ हुनका सभमे जागरूकता फैलल ।
एहि चुनावमे मतदाताकेँ फैसलासँ ई साबित भऽ गेल जे लोक आब फेरसँ ओहि अंधकारमय बिहारमे , पिछड़ल बिहारमे , अंधेरगर्दी बाला बिहारमे जायकेँ लेल तैयार नहि अछि ।
दुनियाँकेँ सामने इहो साबित भऽ गेल जे बिहार बदलि रहल अछि ।
लोक बदलि रहल अछि ।
लोकक सोच बदलि रहल अछि आओर ओ एहि सकारात्मक बदलावकेँ पसंद कऽ रहल अछि ।
एहि बेरक चुनाव नतीजासँ इहो साफ भऽ गेल अछि जे अहाँ नीक काज करब तऽ लोक अहाँकेँ खारिज नहि करत ।
 अहाँ जातिगत समीकरणसँ दूर काजक बलपर सेहो जीत सकैत छी ।
एहिसँ नेता सभ काज करय लेल , विकासकेँ आगाँ बढ़ाबय लेल विवश होयताह ।
 हुनकापर ई प्रेशर रहतन्हि जे जँ काज नहि करब तऽ मतदाता हुनका पटखनी दऽ सकय छथिन्ह ।
→ बिहारक लेल एक टा नीक खबर अछि ।
 रेल बजटक जे संकेत मिलि रहल अछि ओकरा मुताबिक बिहारसँ जे रेल परियोजनाकेँ बाहर लऽ जायकेँ गप भऽ रहल छल आब ओ नहि होयत ।
 बीचमे खबर आयल रहय जे मढौरा , छपरा आओर मधेपुराक रेल कारखानाकेँ बंगाल शिफ्ट करयकेँ विचार चलि रहल अछि ।
 मुदा एहि बातक पता चलतहिँ बिहारमे भारी विरोध शुरू होअ लागल ।
 पूर्व रेल मंत्री लालू प्रसाद यादव एहि मुद्दापर रेल मंत्री ममता बनर्जीसँ सेहो बात कयलखिन्ह ।
 बीजेपीकेँ दिससँ सेहो कहल गेल जे जँ कोनो रेल परियोजनाकेँ राज्यसँ बाहर लऽ जायकेँ कोशिश कयल गेल तऽ बिहारसँ एको टा ट्रेनकेँ गुजरय नहि देल जायत ।
रेल परियोजनापर बिहारक लोककेँ विरोधकेँ देखैत रेल मंत्रालयकेँ आ जे कहु रेल मंत्री ममता बनर्जीकेँ परियोजनापर अपन कदम पाछाँ करय पड़लन्हि ।
 ई सभ बिहारक लोकक , जनताक जागरूकताक कारण भेल अछि ।
 केन्द्रक तरफसँ अखन धरि बिहारकेँ काफी उपेक्षा कयल गेल अछि ।
 मुदा आब लोक धीरे-धीरे केंद्रक भेदभाव बाला राजनीतिकेँ समझि रहल अछि ।
 बिहारक रेल परियोजनाकेँ शिफ्ट करयकेँ मामिला एकदमसँ राजनीतिक कहल जा सकैत अछि आओर कहल जा रहल अछि जे एहिकेँ पाछा रेलवेकेँ लोके सभ शामिल छथिन्ह ।
 एहि परियोजनाकेँ तत्कालीन रेल मंत्री लालू प्रसाद यादव जीकेँ समयमे शुरू कयल गेल छल ।
 मुदा काज अखन धरि शुरूआती चरणमे अछि ।
 मढौरामे तऽ जमीन अधिग्रहणक लेल लोककेँ जे मुआवजा देल जा रहल छल फिलहाल ओकरापर सेहो रोक लगा देल गेल अछि ।
 एहि परियोजनाकेँ बंगाल नहि गेलाक बाद आब खबर अछि जे ममता बनर्जी तीन जुलाईकेँ पेश होय बाला रेल बजटमे बंगालक लेल किछु दोसर नबका परियोजनाक घोषणा करतीह ।
उम्मीद अछि जे ओ किछु नबका परियोजनाक संग किछु नबका ट्रेन सेहो शुरू करतीह ।
 एक टा नबका वैगन ट्रॉली फैक्ट्री खोलयकेँ सेहो चर्चा चलि रहल अछि ।
 जे होय ओ बंगालक लेल दस टा आओर परियोजना शुरू करथि मुदा जे कतहुँ लागल अछि ओकरा तऽ शिफ्ट नहि करथि ।
 जे होय ई गप कंफर्म तऽ रेल बजट पेश होयबाक बादे पता चलत ।
 ताबति धरि प्रार्थना करू जे बिहारसँ रेल परियोजना शिफ्ट नहि होय ।
पिछला लेख :  रेल कारखानाकेँ मामिला गरमायल बिहार से छीनो बंगाल को दो बिहारकेँ झटका → बिहारसँ चुनल गेल टा सांसदमेसँ टा एहन छथि जे पहिल बेर एमपी बनलाह ।
 लोक पहिल बेर हुनका अपन प्रतिनिधि चुनलखिन्ह ।
 बिहारक जनताकेँ हिनका सभसँ काफी उम्मीद छनि ।
 जे नेता पहिल बेर एमपी बनलाह हुनकर नाम छनि - बाल्मिकीनगर – बैद्यनाथ प्रसाद महतो ( जेडीयू ) पश्चिमी चम्पारण – डॉ. संजय जायसवाल ( बीजेपी ) सीतामढ़ी – अर्जुन राय ( जेडीयू ) झंझारपुर - मंगनी लाल मंडल ( जेडीयू ) सुपौल - विश्व मोहन कुमार ( जेडीयू ) अररिया – प्रदीप कुमार सिंह ( बीजेपी ) किशनगंज – मो. असररारुल हक ( काँग्रेस ) सिवान – ओमप्रकाश यादव ( निर्दलीय ) महाराजगंज - उमाशंकर सिंह ( आरजेडी ) उजियारपुर - अश्वमेघ देवी ( जेडीयू ) समस्तीपुर - महेश्वर हजारी ( जेडीयू ) बेगूसराय – डॉ. मोनाजिर हसन ( जेडीयू ) नालंदा - कौशलेन्द्र कुमार ( जेडीयू ) पटनासाहिब – शत्रुघ्न सिन्हा ( बीजेपी ) पाटलिपुत्रा - रंजन प्रसाद यादव ( जेडीयू ) बक्सर - जगदानंद सिंह ( आरजेडी ) काराकट - महाबली सिंह ( जेडीयू ) जहानाबाद - जगदीश शर्मा ( जेडीयू ) गया - हरि मांझी ( बीजेपी ) नवादा - भोला सिंह ( बीजेपी ) जमुई - भूदेव चौधरी ( जेडीयू )  → मिथिलाक दिग्गज नेतामेसँ एक भोगेन्द्र झा जीकेँ दरभंगा मेडिकल कॉलेजसँ दिल्लीक एम्समे पठा देल गेलन्हि ।
 हिनका दरभंगासँ दिल्ली लऽ जायल गेलन्हि ।
 भोगेन्द्र जीक संग दरभंगासँ दु टा डॉक्टर सेहो गेलन्हि – डॉ. भगवान दास आओर डॉ. संजीव कुमार जायसवाल ।
 डॉक्टरक संग सीपीआई नेता रामकुमार झा , डॉ. हेमकांत झा आओर हरलाखीसँ विधायक रामनरेश पांडेय जी सेहो दिल्ली गेलखिन्ह ।
 भोगेन्द्र जीक हालत पछिला दिन तारीखकेँ दिल्लीसँ दरभंगा आबैत काल खराब भऽ गेल छलन्हि ।
 रस्तामे यूपीक वरिष्ठ नेता जनेश्वर मिश्र जी हिनका बलियामे उतारि अस्पतालमे भर्ती करा देलखिन्ह मुदा हालत ठीक नहि भेलन्हि ।
 तऽ हिनका दरभंगा लऽ आनल गेलन्हि ।
 डीएमसीएचमे इलाज चलल ।
 आईसीयूमे राखल गेल ।
 आब बेहतर इलाजक लेल हुनका एम्स भेजल गेलन्हि ।
→ नया सालमे ठंडा , शीतलहरक कारण लोकक हाल खराब अछि ।
 बीच-बीचमे चलय बाला पछिआ हवासँ हड्डी कनकनेने अछि ।
 लोक सभकेँ घरसँ निकलनाइ मुश्किल भऽ रहल छनि ।
 कुहासा एतेक घेरने अछि जे कखनो-कखनो काल तऽ जेना दस हाथ दूरक चीज सभ नहि देखाइत रहैत अछि ।
 एहिकेँ कारण घोड़ा-गाड़ीकेँ चलनाइ सेहो मुश्किल भेल अछि ।
 बस-ट्रेन , हवाई जहाज सभ घंटो-घंटा लेटसँ चलि रहल अछि ।
 छुट्टीक बाद ओना तऽ स्कूल खुलि गेल अछि मुदा कतोक जिलामे प्रशासनकेँ निर्देशक बाद अगिला दू-तीन दिनक लेल स्कूल बंद राखयकेँ लेल कहल गेल अछि ।
 हवामे एतेक कनकनी अछि जे देह-हाथ ठिठुरि जाइत अछि ।
 रउद नहि निकलय , झख्खड़ टाइपक मौसम भऽ जायकेँ कारण जरूरी काज भेलेपर लोक घरसँ निकलय छथिन्ह ।
सभसँ बेसी दिक्कत रोज कमाय-खाय बाला लोककेँ छनि ।
 ठंडाकेँ कारण काज बंद अछि ।
एहनमे की कमायल जाय आओर की खायल जाय ।
 जतय काज भऽ रहल अछि ओतय एहि ठंडामे सेहो किछु लोक काज करैत मिल जायत ।
 ई पेट जे नहि कराबय ।
 कतबो ठंडा , कुहासा , रउद , गर्मी , बारिश कियाक नहि होय ।
 बिनु मजदूरी कयने कोनो उपाय नहि ।
 ठंडाकेँ कारण सर्दी , खोँखी  जुकाम , हड्डीमे दर्द , बुखारक बीमारी सेहो बढ़ि गेल अछि ।
 एहिमे लोककेँ विशेष बचाव करयकेँ जरूरत अछि ।
गर्म कपड़ा पहिनु , आगि तापु , हीटर जराउ , इनर-मोजा पहिनक रहु ।
 सुसुम पानि पीउ ।
 मुदा गरीब लोकक लेल इहो मोश्किल अछि ।
 सरकारक तरफसँ ओना कतोक ठाम आगि तापयकेँ इंतजाम कयल गेल अछि ।
 किछु लोक गर्म कपड़ा आओर कंबल सेहो बाँटय छथिन्ह ।
 दान करय छथिन्ह ।
ओना ठंडामे लोक सभकेँ खाय-पिबयकेँ किछु विशेष मौका मिलय छनि ।
 चाह-पानि , पकौड़ा-पकौड़ी , घुगनी , आल्लू-चॉप , सिंघाड़ा , कचरी , छोला , बड़ी , लिट्टी-चोखा , परोठा , माँछ-भात , बगेरी , चिड़ै , चिकन , बेशन , पोस्ता दानाकेँ सब्जी , बगिआ , झोरगर तिमन-तरकारी जेहन चटर-पटर बाला चीज सभ जमि कऽ खाउ ।
 ढंडामे एक चीज नीक अछि जे हाजमा ठीक रहैत अछि ।
 कनी बेसीओ खा लिअ तऽ घबरायकेँ बात नहि ।
 बड़ दिक्कत तऽ एक टा हजमोलाक गोली खा लिअ ।
 नहि तऽ भाँगक एक टा गोली चढ़ा दिऔ ।
 सभ ठीक ।
 तऽ एहि सर्दीसँ परेशानी तऽ अछिये मुदा कनी सतर्कताक संग रजाईमे घुसि , आगि तापैत खाय-पीयैकेँ आनंद उठाउ ।
 नहि किछु तऽ घुरक आगिमे अल्हुआ पका कऽ खाउ एक टा दोसरे आनंद मिलत >  ﻿आज रंग है हो जा रंगीला रे. गप भेलाक बाद बाबूजी तऽ किछु शांत भेलाह मुदा , माँकेँ बेचैनी कम नहि भेलन्हि ।
 माँ बेर-बेर बाबूजीकेँ कहैत रहलीह जे अहाँ तऽ एकरा एकदम हल्कासँ लेने छिएन्हि ।
 एकरा कनि सीरियस भऽ सोचियौ ।
 कनिओ ध्यान नहि. जकर डर छल सेहे भेल ।
 पार्टीमे आयल किछु महिलाकेँ लेल तऽ जेना मुँह माँगल मुराद मिल गेल होय ।
 गाम-घरक माय-बहिनकेँ जखन शहरक कोनो मसाला मिलि जाय छनि तऽ ओ ओकरा चटकार लऽ लऽ कऽ सुनाबय छथीह ।
 कानाफूसी अल्काक गेलाक बाद मिलय-बात करयकेँ कतेक कोशिश करलहुँ  मुदा , ओ हर बेर फोन काटि दैत रहलीह ।
 मैसेज ( एसएमएस )क कोनो जवाब नहि देलीह ।
 अहमदाबाद जा कऽ सेहो मिलयकेँ कोशिश करलहुँ  मुदा , ओ हमरासँ अतेक नाराज छलीह जे…  श्वेताक जन्मदिन पार्टीसँ डेरा तऽ आबि गेलहुँ मुदा , आब ध्यान श्वेतासँ हटि कऽ अल्कापर अटैकि गेल ।
 एकदमसँ फ्लैशबैकमे चलि गेलहुँ ।
 कॉलेजक दिन याद आबि गेल ;  बारहवींक बाद कॉलेजक पहिल दिन  आओर ई पहिल… पार्टीमे मौजूद सभ लोक एक दोसराक मुँह ताकय लगलखिन्ह ।
 हुनका सभकेँ किछु फुराय नहि छलन्हि कि ई की भऽ रहल अछि ।
 खुसुर-पुसुर शुरू भऽ गेल ।
 कहाँ तऽ हवा लागल छल जे श्वेताक लेल ई लड़का देखल… श्वेता हिनकासँ मिलु , अपन दरभंगेकेँ छथीन्ह , ई कहि राजीव जी विस्तारसँ हमर परिचय देबय लगलखिन्ह ।
 हम दुनू हाथ जोड़ि नमस्कार करि हुनका जन्मदिनक शुभकामना दऽ अपना संग लायल गिफ्ट हुनका थमा देलियन्ह ।
 राजीव जी हमरा दुनू… फोटो देखलाक बाद मनमे मिलयकेँ इच्छा प्रबल होय लागल… मन होय जे काल्हि मिलयकेँ अछि से आइये मिलि लेल जाय  मुदा , लागय जे लोक सभकेँ पता चलतन्हि तऽ की कहताह ?
मनमे दस तरहक… इंस्टिट्यूटक आखिरी दिन छल ; कॉन्वोकेशनमे शामिल अठाइसो स्टुडेंट , स्टुडेंट नहि जर्नलिस्ट कहिऔ , बड़ खुश छलखिन्ह ।
कॉन्वोकेशनकेर बाद भेल पार्टीमे कतोक अखबारक एडिटर , बड़का-बड़का पत्रकार , मंत्री , नेता , अधिकारी आओर दिल्लीमे रहय बला पत्रकार सभ अपन-अपन दोस्त , परिवार के… बुलेटिन ऑन एयर होयकेँ समय भऽ गेल छल ।
फाइनल टच देबऽमे लागल छलहुँ कि फोनक घंटी बाजि उठल ।
 रिसेप्शनसँ फोन छल ।
 "सर आप से मिलने एक लड़की आयी है…""बस दो मिनट मे आया "बोलि काज… प्रेमक साक्षात मूर्ति , हुनकर रूप यौवनक आभा छनि-छनि कऽ गुलबिया साड़िक तरसँ बहरा रहल छल ।
 ताड़क तरकूनक डाभ जकाँ डबडबाइत यौवन कहुना कऽ आँचरसँ संहारने छलीह ।
 लागैत छल बटन तोड़ि आब बाहर आयल , तब बाहर आयल. … → चुनाव आचार संहिता उल्लंघनक एक टा मामलामे केंद्रीय गृह राज्यमंत्री शकील अहमदक खिलाफ गिरफ्तारी वारंट जारी कयल गेल अछि ।
 ई वारंट दरभंगाक एक टा कोर्टसँ जारी कयल गेल ।
 शकील अहमद जीपर केवटी प्रखंडक खिरमा हाई स्कूलमे प्रैक्टिकल परीक्षाक दौरान सभा करि आदर्श चुनाव आचार संहिताक उल्लंघन करयकेँ मामला अछि ।
 एहि मामलामे चुनाव आयोगक निर्देशपर दरभंगाक जिलाधिकारी अरूण कुमार आओर पुलिस अधीक्षक पंकज दरादकेँ ट्रांसफर आओर अनुमंडल अधिकारी रामेश्वर भगतकेँ निलंबित करि देल गेल छल ।
 शकीलजीक मामलामे कोर्टसँ निलंबित अनुमंडल अधिकारी रामेश्वर भगत , केवटीक बीडीओ सह सीओ रवींद्र रावत आओर कार्यापालक अभियंता सत्यनारायण पंडितक खिलाफ सेहो गिरफ्तारी वारंट जारी कयल गेल ।
 मार्चकेँ एहि मामिलामे केंद्रीय गृह राज्य मंत्रीक संग आओर लोककेँ खिलाफ प्राथमिकी दर्ज कयल गेल छल ।
 ओना बादमे केवटी थानाक थानाध्यक्ष मो.  सनाउल्लाह सभकेँ जमानत दऽ देलखिन्ह ।
खबर अछि जे सुपर केँ संस्थापक आनंद कुमारक जीवनपर फिल्म बनय जा रहल अछि ।
एहिक लेल फिल्मी दुनियाक लोक सभ आनंद जीसँ गप सेहो करयमे लागल छथिन्ह ।
खबर तऽ इहो अछि जे कय टा निर्माता-निर्देशक अपन प्रस्तावक संग आनंद जीसँ भेंट सेहो करलखिन्ह ।
फिल्म बनाबयकेँ कोशिश करय बलामे अनुराग बसु , संजीव दत्ता शामिल छथिन्ह ।
 हिंदूजा फिल्म आओर यूटीवी बला सेहो सम्पर्कमे अछि ।
आनंद कुमार जी बिहारक आर्थिक रूपसँ कमजोर , गरीब परिवारक योग्य बच्चाकेँ फ्रीमे आईआईटीक तैयारी कराबय छथिन्ह ।
हिनकर सुपर क रिकॉर्ड शानदार रहल अछि ।
 कहि सकय छी जे शत-प्रतिशत रहल अछि ।
आनंद जी शुरूमे पुलिस अधिकारी अभयानंद जीक संग मिल बच्चा सभकेँ पढ़ाबय छलखिन्ह मुदा , बादमे अभयानंद जी हिनकर सुपर सँ अलग भऽ गेलखिन्ह ।
हिनकर सुपर क लेल जाहि टा छात्रकेँ चुनल जायत अछि ओ टेस्टसँ होइत अछि ।
 टेस्टमे पास करय बला गरीब छात्रकेँ आनंद जी पढय , खाए , पीबय सभक इंतजाम अपना दिससँ करय छथिन्ह ।
आनंद जीक कारणेँ बिहारसँ सैकड़ों छात्रक दाखिला आईआईटीमे भऽ पायल अछि ।
आनंद जी स्वयं गरीब परिवारसँ छथिन्ह ।
 हिनकर बाबूजी पोस्ट ऑफिसमे लिपिक छलखिन्ह ।
 आनंद जी अपन पढ़ाई मायक संग पापड़ बेचि कऽ पूरा करलखिन्ह ।
बड़ संघर्ष करने छथिन्ह ।
आनंद जीक एडमिशन कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटीमे होय बला छलन्हि  मुदा , ओतय जाय लेल पाइ नहि होयकेँ कारण एडमिशन नहि लऽ पयलखिन्ह ।
एहिक बाद आनंद जी गरीब बच्चा सभके पढ़ाबय लगलखिन्ह आओर आईआईटीक तैयारी कराबय लगलखिन्ह ।
हिनकर कोशिशसँ पटनामे कोचिंग चलाबय बला सभकेँ धंधापर असर पड़य लागल ।
एहिक कारण हिनका परेशानी सेहो झेलय पड़लन्हि मुदा , हिनकर आर्थिक हित नहि होयकेँ कारण कोचिंग लॉबीकेँ पाछाँ हटय पड़लन्हि ।
आनंद जीक चर्चा टाइम आओर न्यूजवीक पत्रिकामे सेहो भऽ चुकल छनि ।
 हिनकापर डॉक्यूमेंटरी सेहो बनि चुकल अछि ।
आब जखन फिल्मी दुनियाक लोक हिनकापर फिल्म बनाबयकेँ सोचि रहल छथिन्ह तऽ ई नीक गप अछि ।
हिनकर जीवनपर बनल फिल्मसँ लोक सभकेँ प्रेरणा मिलतन्हि ।
 ओ सेहो हिनके जकाँ नीक काज करय लेल आगाँ अयताह ।
बिहारमे आनंद जी जकाँ आओर लोकक जरूरत अछि ।
अगर अहाँकेँ नजरमे बिहारमे आनंद जी जकाँ आओर लोक काज करि रहल छथिन्ह तऽ ओकरा बारेमे बताबयकेँ कोशिश करब ।
→ मैथिली , मिथिलाक लेल एक टा नीक खबर अछि ।
 साहित्य अकादेमी , दिल्ली मिथिला मिहिरकेँ वॉल्यूममे प्रकाशित करत ।
 ई घोषणा महाराजा कामेश्वर सिंह फाउंडेशनक ट्रस्टी डॉ हेतुकर झा कयलखिन्ह ।
ई घोषणा भेल मधुबनीमे आयोजित मैथिलीक तीन साहित्यकार भुवनेश्वर सिंह 'भुवन ' , लक्ष्मीपति सिंह आओर ईशनाथ झा जीक जन्मशती वार्षिकीक अंतिम दिन ।
 दू दिनक ई संगोष्ठी साहित्य अकादेमी , दिल्ली आओर मैथिली साहित्य परिषदकेँ ओरसँ , आरके कॉलेजमे भेल ।
 संगोष्ठीक आखिरी सत्रमे पं.  गोविन्द झा , रामदेव झा , मोहन भारद्वाज , महेन्द्र मलंगिया , डॉ.  हेतुकर झा , फूलो पासवान आओर डॉ.  अमरनाथ झा सहित दोसर विद्वानलोकनि ई फैसला कयलखिन्ह जे साहित्य अकादेमी , नई दिल्ली मिथिला मिहिरकेँ वॉल्यूममे प्रकाशित करि सकैत अछि ।
एहिकेँ लेल अकादमीकेँ एनओसी दऽ देल जायत ।
 एहि संगोष्ठीकेँ पं. चन्द्रनाथ मिश्र साहित्य अकादमीकेँ उपसचिव एस.  गुणशेखरन साहित्य अकादमीमे मैथिली परामर्श मंडलक संयोजक विद्यानाथ झा विदित ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक प्रति-कुलपति पद्माशा झा समेत कय टा विद्वान संबोधित कयलखिन्ह ।
 संगोष्ठीमे कहल गेल जे मैथिली भाषाक विकासक लेल साहित्य अकादमी जोर-शोरसँ काज कऽ रहल अछि ।
 संगोष्ठीमे एहि बातपर जोर देल गेल जे एहि तरहक संगोष्ठी हर साल होयबाक चाही ।
 संगोष्ठीमे तीनु साहित्यकारक रचना , पोथीपर आलेख पढ़ल गेल ।
हुनकर जीवनपर , व्यक्तित्व-कृतित्वपर प्रकाश डालल गेल आओर चर्चा कयल गेल ।
→ आई-काल्हि पत्रकारिता कॉलेजक पढ़ाई कऽ छात्र सभ इंटर्नशिपक लेल एम्हर-ओम्हर दौड़ि रहल छथिन्ह ।
 किछु कोर्स पूरा भेलाक बाद नौकरीक लेल सेहो सभ ठाम रेज्यूम डालि रहल छथिन्ह  मुदा , मंदीक कारण अखन सभसँ खराब हाल मीडिया इंडस्ट्रीकेँ अछि ।
 एहनमे जखन किछु ठाम लोककेँ जरूरत अछि आओर हमरा पता चलल तऽ हम समझलहुँ जे एकरा सभसँ पहिने अहाँ सभकेँ बता देल जाय ।
 अगर अहाँ सभकेँ लायक एहिमेसँ कोनो जॉब अछि तऽ सम्पर्क करयमे देरि नहि करु ।
 बेस्ट ऑफ लक ।
 अखन तऽ हम इंटरनेटक लेल एयरटेलक ब्राडबैंड कनेक्शन लेने छी  मुदा , आब एक टा डाटाकार्ड चाहैत छी जाहीसँ गाम दिस जाय तऽ सदिखन नेटसँ जुड़ल रही  मुदा , कोन कंपनीकेँ ली एहिकेँ लऽ कऽ उलझनमे छी बीएसएनएल , वोडाफोन , एयरटेल , टाटा इंडिकॉम आ रिलायंस ककर ली ; किछु तय नहि कऽ पाबि रहल छी ।
उलझनक कारण ई अछि जे दरभंगा , मधुबनी दिस कोन डाटा कार्ड नीकसँ काज करत ?
दिल्लीसँ लऽ कऽ चली आ कि दरभंगे-मधुबनीमे लेल जाय ?
अहाँ सभकेँ एकर बारेमे कोनो जानकारी होय तऽ हमरा बताबयकेँ कष्ट करब जे दरभंगा-मधुबनी दिस गाम-घरमे कोन कंपनीक डाटाकार्ड नीकसँ काज करत ।
अहाँ अपन सुझाव बला लिंक क्लिक कऽ दऽ सकय छी ।
 अहाँक विचारसँ हमरा बड़ मदद मिलत ।
बाबाधाम जाय बला कांवड़ियाक लेल एक टा नीक खबर अछि ।
 झारखंड सरकार डाक बमक सुविधा फेरसँ बहाल कऽ देलक अछि ।
असलमे एहि बेर डाक बमकेँ जे विशेष सुविधा मिलैत छल ओकरा बंद कऽ देल गेल छल  हि बातपर डाक बम सभ सुल्तानगंजमे काफी हो-हल्ला आओर तोड़-फोड़ कयने छलाह  एकर बाद बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार झारखंडक राज्यपाल सैयद सिब्जे रजी जीसँ बात कऽ सुविधा फेरसँ बहाल करयकेँ अनुरोध कयलखिन्ह  जेहिपर ई फैसला आयल अछि  मुदा , डाक बमकेँ ई सुविधा चारिये दिन मिलतन्हि ।
बुध , वृहस्पति , शुक्र आओर शनि दिन  डाक बम रवि , सोम आओर मंगल दिन एहि विशेष सुविधाक लाभ नहि उठा पओताह  एहि फैसलाक बाद सुल्तानगंजमे डाक बमकेँ प्रमाण पत्र देबयकेँ काज फेरसँ शुरू भऽ गेल अछि ।
 डाक बम सुल्तानगंजसँ जल भरलाक बाद चौबीस घंटाक अंदर जल ढारय छथिन्ह ।
 एकरा एक तरहसँ कांवड़िया सभकेँ मैराथन कहि सकैत छी ।
 डाक बम बला कांवड़िया दौड़ेत-दौड़ेत अपन यात्रा पूरा करय छथिन्ह ।
बीचमे आराम नहि करैत छथिन्ह ।
नोएडामे फरवरीकेँ सांस्कृतिक कार्यक्रमक आयोजन कयल गेल अछि ।
 ई सांस्कृतिक कार्यक्रम सरस्वती पूजाक अवसरपर भऽ रहल अछि ।
कार्यक्रममे मैथिली आओर भोजपुरी कलाकारलोकनि अपन कार्यक्रम पेश करताह कलाकार सभ टीवीपर होय बला संगीत कार्यक्रममे शामिल होइत रहैत छथिन्ह कार्यक्रम सेक्टर मे स्टर्लिंग अपार्टमेंटक लग होयत सेक्टर , सेक्टर केँ लग अछि  एहि ठाम आबयमे कोनो दिक्कत होय तऽ नोएडाक अट्टा मार्केट या ग्रेट इंडिया पैलेसक लग आबि जाउ ओहि ठामसँ करीब एक किलोमीटर दूर अछि ई जगह  वा फेर एमिटी स्कूलसँ कनी आगाँ अछि ई जगह कार्यक्रमक तैयारी जोर-शोरसँ भऽ रहल अछि  ।
एकर आयोजन सद्भावना सेवा समितिकेर ओरसँ भऽ रहल अछि  ।
सद्भावना सेवा समिति एक टा एनजीओक रूपमे काज करैत अछि आओर कमजोर तबकाक लोकक नूनू सभक लेल सर्व शिक्षा अभियान चलाबैत अछि  ।
अहाँ सभ संस्थाकेँ आर्थिक मदद सेहो कऽ सकय छी जाहीसँ हिनकर सभक नीक काज बेरोक-टोक चलैत रहय  ।
कोनो तरहक जानकारीक लेल अहाँ सभ हिनका सभसँ सम्पर्क कऽ सकय छी… → अगर एहि खबरमे कनिओ सच्चाई अछि तऽ ई बिहारक लेल बड़का झटका अछि  ।
खबर अछि जे लालू प्रसाद यादव जीकेँ रेल मंत्री रहैत बिहारक मढ़ौरामे जे डीजल इंजन आओर मधेपुरामे बिजली इंजन रेल कारखाना बनय बला छल ओ आब बिहारसँ बाहर जा सकैत अछि  ।
बेसी उम्मीद अछि जे ई कारखाना वर्तमान रेलमंत्री ममता बनर्जीक राज्य पश्चिम बंगाल चलि जाय  ।
एहि बारेमे बिजनेसक एक टा अखबारक साइटपर खबर आयल अछि  ।
ममता बनर्जीक ध्यान एकदमसँ अर्जुनक आँखि जकाँ पश्चिम बंगालमे होय बला अगिला विधान सभापर लागल छनि ।
 आओर ओ एहि बीच बेसीसँ-बेसी उपलब्धि अपना नामपर जोड़ि लेबय चाहैत छथिन्ह  ।
पिछला दिन ओ दीघाक लेल एक टा नबका ट्रेन सेहो शुरू कयलखिन्ह  ।
प्रथाकेँ उलटि कोलकातामे रेल मंत्री काज शुरू कयलीह  ।
कहिओ एहनो नहि होय जे ओ कहथि जे रेल मंत्रालयक हेडक्वार्टर सेहो कोलकाता लऽ आनल जाय  ।
अहाँ सभकेँ याद होयत जे जखन रामविलास पासवान जी हाजीपुरमे रेलक कार्यालय बनओने छलखिन्ह तऽ ममता बनर्जी कतेक विरोध कयने छलखिन्ह ।
लोक सभा चुनाव भेलापर हम एक टा लेख लिखने छलहुँ जे कि नीतीशकेँ जीत बिहारक हारि अछि तखन कय टा लोक कहने छलाह जे अहाँ क्षेत्रीयतापर जा रहल छी आओर ई कि बकवास मुद्दा उठौने छी  ।
जे लोक कहय छलखिन्ह जे केन्द्रमे राज्यसँ किनको मंत्री रहने आ नहि रहने कोनो फर्क नहि पड़ैत अछि  ।
हुनका एहि सभसँ सबक लेबाक चाही  ।
पिछला दिन सेहो एक टा खबर आयल रहय जे गयाक आर्मी कोर सेंटरकेँ एहि ठामसँ हटा कऽ बंगलुरू लऽ जा रहल अछि ।
सोचिऔ आखिर बिहारक संग भेदभाव कहिआ धरि ?
अहाँ सभ अखनो नहि जागब तऽ बिहार पिछड़ले रहत  ।
अपन-अपन एमपी प्रतिनिधिकेँ जगाउ ।
हुनका राज्यक विकासक खिलाफ होय बला फैसलाक विरोध करयकेँ लेल हुड़काबिऔ  ।
नहि तऽ जेना चलय छै , चलय दिऔ ।
 कियो नृप होय हमरा की हानि ?
कि फर्क पडय छै ।
 कहबी छै - मड़ुआ रोटी खाई छी , धारक पानि पिबय छी , बम बम भोले करय छी ।
तऽ करैत रहु बम बम भोले ।
सरकारकेँ नहि कोसबय ।
एहि लिंकपर क्लिक कऽ ई खबर पढ़ि सकय छी - → बिहार विधानसभा चुनावक लेल पहिल चरणक वोटिंग अक्टुबरकेँ होय बला अछि ।
एहिकेँ लेल तारीख मंगल दिन प्रचारक आखिरी दिन अछि ।
 साँझसँ नेता सभक प्रचारक शोर थमि जायत ।
 अगिला दिन ओ घर-घर जा कऽ लोक सभसँ मिलि सकय छथिन्ह ।
मुदा सभा नहि कऽ सकय छथिन्ह आओर नहि कोनो लाउडस्पीकरसँ प्रचार कऽ सकय छथिन्ह ।
प्रचारक आखिरी दिन होयकेँ कारण सभ पार्टीकेँ बड़का-बड़का नेता इलाकामे जोर-शोरसँ जुटल छथिन्ह ।
बेसिसँ-बेसि सभा , रैली कऽ लेबय चाहय छथिन्ह ।
प्रचारमे कोनो कोर-कसर नहि छोड़य चाहय छथिन्ह ।
अपन जतेक ताकत होइत अछि सभ लगा देने छथिन्ह ।
नेताजीक संग फिल्मी कलाकार सेहो आबि रहल छथिन्ह ।
पहिल चरणमे सीटक लेल वोट पड़त ।
ई सीट मिथिलाक कोसी क्षेत्रकेर आठ जिलामे पसरल अछि ।
पहिल चरणमे कुल उम्मीदवारक भाग्य दावपर अछि ।
जाहिमे मौजूदा सरकारक मंत्री नरेन्द्र नारायण यादव , रेणु कुमारी आओर प्रदेश काँग्रेस अध्यक्ष महबूब अली कैसर शामिल छथिन्ह ।
एहि चुनावमे जेडीयूकेँ बीजेपीसँ आओर आरजेडीकेँ एलजेपीसँ तालमेल अछि ।
काँग्रेस एहिबेर एकसरे लड़ि रहल अछि ।
 सीटपर होय बला पहिल चरणक चुनावमे जेडीयू , बीजेपी , आरजेडी , एलजेपी , कांग्रेस सीटपर अपन उम्मीदवार ठाड़ कयने अछि ।
   हमर ईमेल : -  → अगर सभ किछ ठीक-ठाक रहल तऽ मिथिला राज्यक माँग जल्दीये साकार रूप लऽ सकैत अछि ।
केंद्र सरकारक पास दस टा नबका राज्य बनाबयक आवेदन पहुँचल अछि ।
ओहिमे उत्तर बिहारक मैथिली भाषी इलाकाकेँ मिला कऽ मिथिलांचल राज्य बनाबयक आवेदन सेहो शामिल अछि ।
केंद्र सरकार सभ टा आवेदनकेँ विचारक लेल अपना लग राखि लेलक अछि ।
आब ओहि दसो आवेदनपर गृहमंत्रालय विचार करत ।
गृह मंत्रालय राज्यक गठनक लेल जरूरी सभ पहलूपर चर्चा कऽ समीक्षा कऽ सरकारकेँ अपन रिपोर्ट देत ।
ओहि रिपोर्टक अध्ययनक बाद केंद्र सरकार कोनो फैसला करत ।
ओना अखन धरि कोनो राज्यक तरफसँ एहि संबंधमे सिफारिश नहि आयल अछि जे कि राज्यक गठनक लेल जरूरी होइत अछि ।
ई सभ आवेदन संगठनक ओरसँ आ फेर व्यक्तिगत रूपसँ सरकारक पास आयल अछि ।
कय टा आवेदन तऽ सरकारक लग पाँच-पाँच , सात-सात सालसँ पड़ल अछि ।
अखन जे नबका राज्य बनाबयकेँ लेल दस टा आवेदन मिलल अछि ओहिमे मिथिलांचलक अलावा बिहार-उत्तर प्रदेशसँ भोजपुर , उत्तर प्रदेशसँ बुंदेलखंड , आंध्र प्रदेशसँ तेलंगाना , पश्चिम बंगालसँ गोरखालैंड , महाराष्ट्रसँ विदर्भ , गुजरातसँ सौराष्ट्र , कर्नाटकसँ कुर्ग , असम-पश्चिम बंगालसँ कूच बिहार आओर पश्चिम उत्तर प्रदेशसँ हरित प्रदेश शामिल अछि ।
&×& नीतीश कुमार जीक बिहारक गद्दी संहारयकेँ बादहिसँ राज्यक हालात बदलल अछि ; ई बात देशक संग-संग दुनिया सेहो मानि रहल अछि ।
नीतीश जीक देश–विदेशक कय टा पत्र-पत्रिकामे गुणगान भऽ रहल छनि ।
एहि सिलसिलामे ताजा कड़ी जुड़ल अछि न्यूज़वीककेँ अंतर्राष्ट्रीय पत्रिका न्यूज़वीककेँ समाचारक दुनियामे सम्मानक साथ नाम लेल जायत अछि ।
ओहि पत्रिकाक नबका अंकमे बिहारक बारेमे नीक खबर छपल अछि ।
नीतीश जीक खूब तारीफ कयल गेल छनि ।
बिहारक कहानी 'फ्रॉम वर्स्ट टू नियर फर्स्ट ' टाइटलसँ अछि ।
न्यूज़वीकमे बिहारक शानदार इतिहाससँ लऽ कऽ अखन धरिकेँ बारेमे बतायल गेल अछि ।
एहिमे लिखल गेल अछि जे बिहारक केहन शानदार इतिहास छल ; ओकरा अँग्रेज फेर केंद्र सरकारकेँ नीति , जमींदारी-सामंती प्रथा , जाति , अगड़ा-पिछड़ाक लड़ाई एकदमसँ गर्तमे लऽ गेल ।
घोटालासँ लऽ कऽ लूट-खसोट सभ तरहक जिक्र अछि ।
कोना बिहारक विनाश भेल आओर ओ कोना एक बेर फेरसँ विकासक रास्तापर बढ़ि रहल अछि ।
पत्रिकामे नीतीश जीक बारेमे कहल गेल अछि जे ओ बिहारक चेहरा एकदमसँ बदलि देलखिन्ह ।
जाहि बिहारक बारेमे कहल जाइत छल जे एहिठाम शासन नामक चीज नहि अछि ओहि ठाम ओ कानून-व्यवस्था कायम कऽ देखा देलखिन्ह ।
विकासक इजोत आइ राज्यमे चारु कात दिख रहल अछि ।
हजारों किलोमीटर नबका रोड बनल , सैकड़ों नबका पुल बनल ।
दस तरहक विकासक काज भऽ रहल अछि ।
राज्यमे चारु कात कोनो-नहि-कोनो काज भऽ रहल अछि ।
एहिसँ पहिने विकासक मामलामे राज्यकेँ अंतिम पायदानपर लऽ जाय बला लालू प्रसाद यादवजी जे पहिने कहय छलखिन्ह कि विकासक नामपर कोनो चुनाव जीतल जाइत अछि ; आब ओहो स्वयं विकासक गप करय लगलखिन्ह ।
ओना एक टा गप नहि भुलबाक चाही जे लालूजी जखन रेल मंत्री छलखिन्ह तखन हुनको नामक खूब चर्चा होइत छलन्ह ।
मुदा चुनाव हारलाक बाद हाशियापर छथि ।
अहाँ एक ठाम बैसि पूरा राज्यक लोकक मनमे कि चलि रहल छै से नहि जानि सकय छी ।
हम-अहाँ ऊपर-ऊपर कहैत छी जे सभ नीक भऽ रहल छै मुदा कि गाम , घर , टोलमे रहय बला सभ लोक सेहो एना मानय छथिन्ह ?
अगर सिर्फ काजसँ चुनाव जीतल जा सकैत छल तखन तऽ नीतीश जीक जीत पक्का अछि ।
फेर कोनो चुनाव कराबयकेँ जरूरते नहि ।
बेकारकेँ ने करोड़ों रूपैया खर्च होयत ।
मुदा लोकतंत्रमे एना नहि होय छै ।
लोकतंत्रमे लोककेँ खुश होयब बहुत जरूरी छै ।
नीतीश जी जे काज कऽ रहल छथिन्ह , ओहिसँ हुनकर मतदाता खुश छनि आ नहि ई तऽ चुनावक बादहि पता चलत ।
एहनो भऽ सकैत अछि जे नीतीशजी चुनाव नहि जीत पओताह ।
 हुनका लोकक फैसला स्वीकार करय पड़तन्हि मुदा जे होए ।
 नीतीशजी चुनाव जीतताह आ की नहि ।
 बिहारमे जे विकासक बयार ( हवा ) चलि पड़ल अछि ओ जारी रहत ।
 चाहे कोनो सरकार आबय ओ विकासक बात , कानून-व्यवस्था , इंफ्रास्ट्रक्चरपर जोर देबयसँ पाछाँ नहि हटि सकताह ।
हमर ईमेल : - &×& → बिहारसँ दिल्ली आओर दिल्लीसँ सूरत ।
 दिल्लीसँ सूरत अयलाह हफ्ता भरि भऽ चुकल अछि ।
 एतेक दिनसँ सभक मुँहसँ गुजरातक बारेमे सुनैत रहैत छलहुँ ।
 मुदा अखन धरि गुजरात आबयकेँ मौका नहि मिलल छल ।
 ताहि द्वारे एहि बेर जहिना गुजरातसँ एक टा ऑफर आयल हम ओकरा स्वीकार करयमे देरि नहि लगैलहुँ ।
मने-मोन कहलहुँ जे एहि बेर गुजरात घुमि कऽ आबयकेँ चाही ।
 कियाक तऽ बूढ़ सभ कहि गेल छथिन्ह कि जतेक बाहर घूमब-फिरब ओतेक अनुभव होयत , ओतेक दिमाग खुलत ।
 ओनाहुँ पटना , दिल्ली , रांची आओर लखनऊक अलावा दोसर दिस गेल नहि पार लागल अछि ।
 मुदा एहि बेर हम कहलहुँ कि नहि देश-भ्रमण जरूर करबाक चाही ।
 ओनाहुँ अखन बेरोजगार छलहुँ ।
विदा भेलहुँ सूरतक लेल ।
 ट्रेन जखने गुजरातक सीमामे प्रवेश करलक तखने लागल कि किछु बदलाव भेल अछि ।
 कियाक तऽ अपना सभकेँ तरफ स्टेशन सभ कतेक गंदा रहैत अछि ; ई कोनो कहयकेँ बात नहि अछि ।
 मुदा एतुका स्टेशन सभ एतेक साफ-सुथरा जे मोन होयत कि एतहि सुति रही ।
रस्तामे गोधरा सेहो आयल छल ।
 गोधरा पहुँचलापर याद आबि गेल ।
 बाद बाकी हमर ट्रेन रातिकेँ साढ़े दस बजे सूरत पहुँचल ।
 रातिमे सूरत स्टेशनपर संगी सभ आबि गेल छल ।
 खेनाय नहि खयने छलहुँ ।
 ओनाहों गुजरातक खेनायकेँ बारेमे बड्ड सुनने छलहुँ ।
 मोनमे तऽ गुजराती खानाक स्वाद अबैत रहय ।
 संगी सभ सेहो इहे गप कहला कि चलु गुजरातमे शुरूआत एतुका खेनायसँ कयल जाय ।
हमहुँ तपाकसँ हँ कहि देलहुँ ।
 देरी नहि करवाक चाही ।
 चौबीस घंटासँ ट्रेनमे बैसल-बैसल मोन सेहो बैचेन भऽ गेल छल ।
 गुजराती थाली लगाओल गेल ।
 सभसँ पहिले एक चम्मच छोला मुँहमे देलहुँ ।
 मोन भेल कि तुरंत फेंकि दी मुदा अन्न रहय , कि करतहुँ ।
 छोला जे रहय ओ पूरा मीठ्ठ ।
 आइ धरि हम खाली मसाला बला तीतगर-चटगर , सुसुआबैय बला छोला खयने छलहुँ ।
 ई तऽ हमरा लेल एकदमसँ नया स्वादक अनुभव रहय ।
 गुजरातमे लोक खाना सभमे मिरचाईक जगह चीनी आओर गुड़ मिलाबय छथिन्ह ।
 मुदा आब हफ्ता भरिमे हमरो आदत भऽ गेल अछि ।
 तऽ एहन रहल हमर गुजरातक पहिल दिन ।
 गुजरातक बारेमे आओरो बड्ड गप अछि जेना-जेना काजसँ फुरसत भेटत तेना-तेना लिखब ।
आगाँ खिस्सा जारी रहत ।
अहाँक दिलीप झा → बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमारक सितारा आइ–काल्हि बुलंदीपर छनि ।
 देश-विदेश चारु कातसँ हुनकर प्रशंसा भऽ रहल छनि ।
 सभ लोक नीतीश जीक मदद करय चाहय छथिन्ह ।
 अमेरिकाक सेहो कहब अछि जे ओ बिहारक विकासमे भागीदारी चाहैत अछि ।
 ओ सभ तरहक मदद करय चाहैत अछि ।
 ई कहब छनि भारतमे अमेरिकाक राजदूत टी. जे रोमरकेँ ।
 नीतीश जीसँ भेंट करय लेल पटना आयल अमेरिकाक राजदूतक कहब छनि जे बिहार सभ क्षेत्रमे विकास कऽ रहल अछि ।
 ओ इहो कहलखिन्ह जे इंफ्रास्ट्रक्चर , शिक्षा , हेल्थ आओर आईटी सेक्टरमे राज्य बेसी आगाँ बढ़ल अछि ।
 कानून-व्यवस्थामे सेहो नीक सुधार भेल अछि ।
 ओ मुख्यमंत्रीकेँ कहलखिन्ह जे अमेरिका शिक्षा , कृषि , फूड प्रोसेसिंग , इंफ्रास्ट्रक्चर आओर ऊर्जा क्षेत्रमे बिहारकेँ सहयोग कऽ सकैत अछि ।
 एहिसँ पहिने ओ पटनाक खुदा बख्श ओरिएंटल पब्लिक लाइब्रेरीमे एक टा वेबसाइटक सेहो लांच कयलखिन्ह ।
साहित्य अकादेमी बाल साहित्य पुरस्कार २०११ मैथिली लेल मायानाथ झाकेँ हुनकर लोककथा संग्रह "जकर नारी चतुर होइ "लेल देल गेल अछि ।
डॉ. भगवानजी चौधरी , प्रो.चन्द्रधर झा आ डॉ. इन्द्रकान्त झा जूरी रहथि , जूरीमेसँ दू गोटे मैथिली साहित्य लेल अज्ञात नाम रहथि , से विवाद उठल जे जूरीलोकनि साहित्य अकादेमी मैथिली परामर्शदाता समितिक अध्यक्ष श्री विद्यानाथ झा "विदित"क रबर स्टाम्प रहथि ।
२०११ क विदेह साहित्य अकादेमी समानान्तर बाल साहित्य पुरस्कार सेहो मायानाथ झाकेँ "जकर नारी चतुर होइ "लेल देल गेल छल ।
ई घोषणा साहित्य अकादेमीक मैथिली विभाग लेल ओतेक असहज निर्णय नै छल ।
साहित्य अकादेमीक मैथिली विभागक ब्राह्मणवादी चेहराक असल परीक्षा होयत जखन ओकर मूल पुरस्कारक घोषणा होयत ।
२०११क विदेह साहित्य अकादेमी समानान्तर मूल साहित्य पुरस्कार श्री जगदीश प्रसाद मण्डल जीकेँ मैथिलीक आइ धरिक सर्वश्रेष्ठ कथा संग्रह "गामक जिनगी "लेल देल गेल छन्हि ।
नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानक सदस्यता ( नेपाल देशक भाषा-साहित्य , दर्शन , संस्कृति आ सामाजिक विज्ञानक क्षेत्रमे सर्वोच्च सम्मान ) नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानक सदस्यता श्री राम भरोस कापड़ि ' भ्रमर '() श्री राम दयाल राकेश ( ) श्री योगेन्द्र प्रसाद यादव ( ) नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान मानद सदस्यता स्व.सुन्दर झा शास्त्री नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान आजीवन सदस्यता श्री योगेन्द्र प्रसाद यादव फूलकुमारी महतो मेमोरियल ट्रष्ट काठमाण्डू , नेपालक सम्मान फूलकुमारी महतो मैथिली साधना सम्मान २०६७ – मिथिला नाट्यकला परिषदकेँ फूलकुमारी महतो मैथिली प्रतिभा पुरस्कार २०६७ – सप्तरी राजविराज निवासी श्रीमती मीना ठाकुरकेँ फूलकुमारी महतो मैथिली प्रतिभा पुरस्कार २०६७ -बुधनगर मोरङ निवासी दयानन्द दिग्पाल यदुवंशीकेँ साहित्य अकादेमी फेलो- भारत देशक सर्वोच्च साहित्य सम्मान ( मैथिली ) १९९४ - नागार्जुन ( स्व. श्री वैद्यनाथ मिश्र "यात्री "१९११-१९९८ ) , हिन्दी आ मैथिली कवि ।
२०१० - चन्द्रनाथ मिश्र ' अमर ' (१९२५- ) - मैथिली साहित्य लेल ।
साहित्य अकादेमी भाषा सम्मान ( क्लासिकल आ मध्यकालीन साहित्य आ गएर मान्यता प्राप्त भाषा लेल ) २०००- डॉ. जयकान्त मिश्र ( क्लासिकल आ मध्यकालीन साहित्य लेल ।
)  २००७- पं.  डॉ.  शशिनाथ झा (क्लासिकल आ मध्यकालीन साहित्य लेल ।
)  पं.श्री उमारमण मिश्र  साहित्य अकादेमी पुरस्कार- मैथिली १९६६ - यशोधर झा ( मिथिला वैभव , दर्शन ) १९६८ - यात्री ( पत्रहीन नग्न गाछ , पद्य ) १९६९ - उपेन्द्रनाथ झा "व्यास "( दू पत्र , उपन्यास ) १९७० - काशीकान्त मिश्र "मधुप "( राधा विरह , महाकाव्य ) १९७१ - सुरेन्द्र झा "सुमन "( पयस्विनी , पद्य ) १९७३ - ब्रजकिशोर वर्मा "मणिपद्म "( नैका बनिजारा , उपन्यास ) १९७५ - गिरीन्द्र मोहन मिश्र ( किछु देखल , किछु सुनल , संस्मरण ) १९७६ - वैद्यनाथ मल्लिक "विधु "( सीतायन , महाकाव्य ) १९७७ - राजेश्वर झा ( अवहट्ठ : उद्भव ओ विकास , समालोचना ) १९७८ - उपेन्द्र ठाकुर "मोहन "( बाजि उठल मुरली , पद्य ) १९७९ - तन्त्रनाथ झा ( कृष्ण चरित , महाकाव्य ) १९८० - सुधांशु शेखर चौधरी ( ई बतहा संसार , उपन्यास ) १९८१ - मार्कण्डेय प्रवासी ( अगस्त्यायिनी , महाकाव्य ) १९८२ - लिली रे ( मरीचिका , उपन्यास ) १९८३ - चन्द्रनाथ मिश्र "अमर "( मैथिली पत्रकारिताक इतिहास ) १९८४ - आरसी प्रसाद सिंह ( सूर्यमुखी , पद्य ) १९८५ - हरिमोहन झा ( जीवन यात्रा , आत्मकथा ) १९८६ - सुभद्र झा ( नातिक पत्रक उत्तर , निबन्ध ) १९८७ - उमानाथ झा ( अतीत , कथा ) १९८८ - मायानन्द मिश्र ( मंत्रपुत्र , उपन्यास ) १९८९ - काञ्चीनाथ झा "किरण "( पराशर , महाकाव्य ) १९९० - प्रभास कुमार चौधरी ( प्रभासक कथा , कथा ) १९९१ - रामदेव झा ( पसिझैत पाथर , एकांकी ) १९९२ - भीमनाथ झा ( विविधा , निबन्ध ) १९९३ - गोविन्द झा ( सामाक पौती , कथा ) १९९४ - गंगेश गुंजन ( उचितवक्ता , कथा ) १९९५ - जयमन्त मिश्र ( कविता कुसुमांजलि , पद्य ) १९९६ - राजमोहन झा ( आइ काल्हि परसू , कथा संग्रह ) १९९७ - कीर्ति नारायण मिश्र ( ध्वस्त होइत शान्तिस्तूप , पद्य ) १९९८ - जीवकान्त ( तकै अछि चिड़ै , पद्य )  १९९९ - साकेतानन्द ( गणनायक , कथा )  २००० - रमानन्द रेणु ( कतेक रास बात , पद्य )  २००१ - बबुआजी झा "अज्ञात "( प्रतिज्ञा पाण्डव , महाकाव्य )  २००२ - सोमदेव ( सहस्रमुखी चौकपर , पद्य )  २००३ - नीरजा रेणु ( ऋतम्भरा , कथा )  २००४ - चन्द्रभानु सिंह ( शकुन्तला , महाकाव्य )  २००५ - विवेकानन्द ठाकुर ( चानन घन गछिया , पद्य )  २००६ - विभूति आनन्द ( काठ , कथा )  २००७ - प्रदीप बिहारी ( सरोकार , कथा )  २००८ - मत्रेश्वर झा ( कतेक डारि पर , आत्मकथा )  २००९- स्व. मनमोहन झा ( गंगापुत्र , कथासंग्रह )  २०१० - श्रीमति उषाकिरण खान ( भामती , उपन्यास )  साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार  १९९२ - शैलेन्द्र मोहन झा ( शरतचन्द्र व्यक्ति आ कलाकार-सुबोधचन्द्र सेन , अंग्रेजी )  १९९३ - गोविन्द झा ( नेपाली साहित्यक इतिहास - कुमार प्रधान , अंग्रेजी )  १९९४ - रामदेव झा ( सगाइ - राजिन्दर सिंह बेदी , उर्दू )  १९९५ - सुरेन्द्र झा "सुमन "( रवीन्द्र नाटकावली - रवीन्द्रनाथ टैगोर , बांग्ला )  १९९६ - फजलुर रहमान हासमी ( अबुलकलाम आजाद - अब्दुलकवी देसनवी , उर्दू )  १९९७ - नवीन चौधरी ( माटि मंगल - शिवराम कारंत , कन्नड़ )  १९९८ - चन्द्रनाथ मिश्र "अमर "( परशुरामक बीछल बेरायल कथा - राजशेखर बसु , बांग्ला )  १९९९ - मुरारी मधुसूदन ठाकुर ( आरोग्य निकेतन - ताराशंकर बंदोपाध्याय , बांग्ला )  २००० - डॉ. अमरेश पाठक , ( तमस - भीष्म साहनी , हिन्दी )  २००१ - सुरेश्वर झा ( अन्तरिक्षमे विस्फोट - जयन्त विष्णु नार्लीकर , मराठी )  २००२ - डॉ. प्रबोध नारायण सिंह ( पतझड़क स्वर - कुर्तुल ऐन हैदर , उर्दू )  २००३ - उपेन्द्र दोषी ( कथा कहिनी - मनोज दास , उड़िया )  २००४ - डॉ. प्रफुल्ल कुमार सिंह "मौन "( प्रेमचन्द की कहानी – प्रेमचन्द , हिन्दी )  २००५ - डॉ. योगानन्द झा ( बिहारक लोककथा - पी. सी. राय चौधरी , अंग्रेजी )  २००६ - राजनन्द झा ( कालबेला - समरेश मजुमदार , बांग्ला )  २००७ - अनन्त बिहारी लाल दास "इन्दु "( युद्ध आ योद्धा - अगम सिंह गिरि , नेपाली )  २००८ - ताराकान्त झा ( संरचनावाद उत्तर-संरचनावाद एवं प्राच्य काव्यशास्त्र - गोपीचन्द नारंग , उर्दू )  २००९ - भालचन्द्र झा ( बीछल बेरायल मराठी एकाँकी - सम्पादक सुधा जोशी आ रत्नाकर मतकरी , मराठी )  २०१० - डॉ. नित्यानन्द लाल दास ( "इग्नाइटेड माइण्ड्स "– मैथिलीमे "प्रज्वलित प्रज्ञा "- डॉ.ए.पी.जे. कलाम , अंग्रेजी ) साहित्य अकादेमी मैथिली बाल साहित्य पुरस्कार २०१० - तारानन्द वियोगीकेँ पोथी "ई भेटल तँ की भेटल "लेल २०११- मायानाथ झा "जकर नारी चतुर होइ "लेल प्रबोध सम्मान  प्रबोध सम्मान - श्रीमति लिली रे ( - )  प्रबोध सम्मान - श्री महेन्द्र मलंगिया ( - )  प्रबोध सम्मान - श्री गोविन्द झा ( - )  प्रबोध सम्मान - श्री मायानन्द मिश्र ( - )  प्रबोध सम्मान - श्री मोहन भारद्वाज ( - )  प्रबोध सम्मान - श्री राजमोहन झा (- )  प्रबोध सम्मान - श्री जीवकान्त ( - )  प्रबोध सम्मान - श्री सोमदेव ( - )  यात्री-चेतना पुरस्कार  २००० ई.  पं. सुरेन्द्र झा "सुमन ", दरभंगा ;  २००१ ई.  – श्री सोमदेव , दरभंगा ;  २००२ ई.  श्री महेन्द्र मलंगिया , मलंगिया ;  २००३ ई.  श्री हंसराज , दरभंगा ;  २००४ ई.  डॉ. श्रीमती शेफालिका वर्मा , पटना ;  २००५ ई. श्री उदय चन्द्र झा "विनोद ", रहिका , मधुबनी ;  २००६ ई. श्री गोपालजी झा गोपेश , मेंहथ , मधुबनी ;  २००७ ई. श्री आनन्द मोहन झा , भारद्वाज , नवानी , मधुबनी ;  २००८ ई. श्री मंत्रेश्वर झा , लालगंज , मधुबनी  २००९ ई. श्री प्रेमशंकर सिंह , जोगियारा , दरभंगा  २०१० ई.  डॉ. तारानन्द वियोगी , महिषी , सहरसा कीर्तिनारायण मिश्र साहित्य सम्मान  २००८ ई.  – श्री हरेकृष्ण झा ( कविता संग्रह "एना तऽ नहि जे ")  २००९ ई. श्री उदय नारायण सिंह "नचिकेता "( नाटक नो एण्ट्री : मा प्रविश )  २०१० ई.  श्री महाप्रकाश ( कविता संग्रह "संग समयके ") भारतीय भाषा परिषद , कोलकाता युवा पुरस्कार ( २००९ – १० ) गौरीनाथ ( अनलकांत )केँ मैथिली लेल ।
भारतीय भाषा संस्थान ( सी.आइ.आइ.एल.) , मैसूर रामलोचन ठाकुर : अनुवाद लेल भाषा-भारती सम्मान २००३ - ०४ ( सी.आइ.आइ.एल. , मैसूर ) जा सकै छी , किन्तु कियाक जाउ - शक्ति चट्टोपाध्यायक बांग्ला कविता-संग्रहक मैथिली अनुवाद लेल प्राप्त ।
रमानन्द झा ' रमण ' : अनुवाद लेल भाषा-भारती सम्मान २००४ - ०५ ( सी.आइ.आइ.एल. , मैसूर ) छओ बिगहा आठ कट्ठा- फकीर मोहन सेनापतिक ओड़िया उपन्यासक मैथिली अनुवाद लेल प्राप्त ।
विदेह समानान्तर साहित्य अकादेमी पुरस्कार १. विदेह समानान्तर साहित्य अकादेमी फेलो पुरस्कार २०१०-११ २०१० श्री गोविन्द झा (समग्र योगदान लेल) २०११ श्री रमानन्द रेणु (समग्र योगदान लेल) विदेह समानान्तर साहित्य अकादेमी पुरस्कार २०११-१२ २०११ मूल पुरस्कार- श्री जगदीश प्रसाद मण्डल (गामक जिनगी , कथा संग्रह) २०११ बाल साहित्य पुरस्कार- ले. क.  मायानाथ झा (जकर नारी चतुर होइ , कथा संग्रह) २०११ युवा पुरस्कार- आनन्द कुमार झा (कलह , नाटक) २०१२ अनुवाद पुरस्कार- श्री रामलोचन ठाकुर- (पद्मा नदीक माझी , बांग्ला- माणिक वन्दोपाध्याय , उपन्यास बांग्लासँ मैथिली अनुवाद) पूर्व रेल मंत्री आओर आरजेडी प्रमुख लालू प्रसाद यादव जी फेरसँ माछ खाय लगलाह ।
 माछ खायकेँ लेल ओ भगवानसँ माफी सेहो मांगलखिन्ह ।
 असलमे करीब साल पहिने लालूजी माँछ-मासु खेनाय बंद कय देने छलखिन्ह ।
 ओहि समय हुनकर कहब छलन्हि जे सपनामे भोला बाबा आबि कऽ हुनकासँ माँछ-मासु छोड़ि देबय लेल कहलखिन्ह ।
 तऽ लालू जी भगवानकेँ सपनाक बादहुँ कियाक फेरसँ माछ खेनाय शुरू कय देलाह ।
असल बात तऽ ओहे जानताह ।
 मुदा माछ खेनाय शुरू करयकेँ बात ओ मानि रहल छथिन्ह ।
 जखन लोक हुनकासँ पुछलखिन्ह जे माछ खेनाय कियाक छोड़ि देने छलहुँ तऽ ओ अपन अंदाजमे कहलखिन्ह जे माथा गरम रहय छल तेही लेल ।
नया साल अहाँ सभँके लेल मंगलमय होय ।
 नया साल अहाँकेँ लेल नव-नव खुशी लऽ कऽ आबय , अपन लोककेँ संग दोसरोंकेँ प्यार मिलय , सुख मिलय , शांति मिलय , संतुष्टि मिलय ।
देशमे चारु कात हाहाकार मचल रहैत अछि ।
 लोक महंगाई , हिंसा , लूटपाट , रिश्वत , अफसरशाही , मिलावटखोरी , अराजकता , अव्यवस्था , घोटाला आओर भ्रष्टाचारसँ परेशान रहैत अछि ।
 त्राहि-त्राहि करैत रहैत अछि ।
एहि संकट , दुखकेँ कोनो हल नहि देखाय छनि ।
 अंधेरगर्दीसँ निकलयकेँ कोनो रास्ता नहि देखाय छनि ।
 एहि सभसँ तंग आबि एक टा बैसार कयल जायत अछि ।
बैसारमे फैसला होइत अछि जे सभ लोककेँ गब्बर सिंहकेँ लग चलि कऽ फरियाद करबाक चाही ।
 एक टा गब्बरे सिंह एहन छथि जिनकर धाक सभ ठाम चलय छनि आओर लोक हुनकर कहलकेँ टालयकेँ हिम्मत नहि कऽ सकैत अछि ।
गब्बर सिंह आब ओ पुरनका गब्बर सिंह नहि रहि गेल छल ।
 समय-कालक अनुसार हुनकर चोला बदलि गेल छल ।
 एहि उम्रमे अयलाक बाद गब्बरकेँ ज्ञानक प्राप्ति भऽ गेल छलन्हि आओर ओ स्वयं देश , समाजक एहि हालसँ दुखी छलाह ।
मुदा ओ स्वयं पहल नहि करय चाहय छलाह ।
 ओ चाहय छलाह जे दू-चारि टा लोक हुनका ओहि ठाम आबि एहि मुद्दाकेँ उठा सोझराबयकेँ रिक्वेस्ट करथिन्ह तऽ ओ किछु ठोस कदम उठाबयकेँ कोशिश करथिन्ह ।
स्वयं आगाँ बढलासँ ओ महत्व नहि रहि जाइत अछि ।
 एहि लेल ओ अपन पूर्व डकैत जिनका सेहो गब्बर जकाँ ज्ञानक प्राप्ति भऽ गेल छलन्हि ; किछु चेला सभकेँ , शिष्य सभकेँ सभ ठाम खेरा देने छलखिन्ह ।
गब्बरक कार्यकर्त्ता सभ अपन-अपन मुहिममे लागि गेलाह ।
 मिशनक सफलता सेहो हाथ लागल ।
 तंग-परेशान लोक सभ गब्बर सिंहक दरबारमे गुहार लगाबय लेल तैयार भऽ गेलाह ।
ज्ञानप्राप्तिक बाद गब्बर सेहो रामगढ़क जंगल छोड़ि इंद्रप्रस्थक भव्य सुरक्षित कोठीमे रहय लागल छलाह ।
 एहि ठाम दरबार लागैत छल ।
 लोक सभकेँ दुख-दर्द दूर करयकेँ कोशिश कयल जाइत छल ।
एतबा होएतहुँ गब्बर सिंह बड़ दिनसँ अपनाकेँ साइडलाइन जकाँ सेहो महसूस करैत छलाह ।
 सक्रिय राजनीतिसँ अपनाकेँ दूर पाबय छलाह ।
 ओ चाहय छलाह जे सत्ता हाथमे नहि रहितहुँ किंगमेकरक भूमिकामे तऽ रहबाके चाही आओर ई तऽ मन माँगल मुराद जकाँ छल ।
 लोक सभकेँ परेशानी दूर करयकेँ नामपर अपनाकेँ फेरसँ चमकाबयके  , अपन धाक जमाबयके ,  लोकके सामने गॉडफादर जकाँ बनयके तय दिन त्रस्त लोककेँ प्रतिनिधि सभ गब्बरक दरबारमे हाजिर भेलाह ।
 अपन दरबारमे आम जनताकेँ , विवश लोककेँ , दुखी- परेशान लोककेँ , नुमाइंदा सभकेँ अयबाक खबर सुनि गब्बर भीतरे-भीतर खूब प्रसन्न भेलाह ।
गब्बर सिंह दरबाहमे हाजिर भेलखिन्ह ।
 लोक सभ दुखी मनसँ अपन व्यथाक बखान करलखिन्ह ।
 कोनो प्रतिनिधि हिंसा , लूटपाट , कायदा-कानूनक मुद्दा उठौलखिन्ह तऽ कोनो प्रतिनिधि महंगाई , रिश्वत , घोटाला आओर भ्रष्टाचारकेँ ।
ई सभ सुनतहि गब्बर सिंह तमसा गेलाह आओर जोरसँ बजलाह – आयँ , अहाँ सभ ई की कहि रहल छी ।
 ई सभ करयबला कतेक लोक अछि ?
घोटाला , भ्रष्टाचार करय बला कतेक लोक अछि ?
स्विस बैंकमे भाई बहिनकेर प्रेमक पावनि सामा-चकेवा… जखन कि रेलवे आइ-काल्हि घाटामे चलि रहल अछि ।
 ई हाल तखन अछि जखन कि लालूजीकेँ समयमे रेलवे फायदामे आबि गेल छल ।
 ममता बनर्जीकेँ रेल मंत्री बनलाक बाद रेलवेक आधासँ बेसी योजना , परियोजना , ट्रेन बंगालक लेल गेल ।
ममताक रेल बजटमे बिहारक जमि कऽ अनदेखी कयल गेल ।
 बिहारमे रेलक नामपर झुनझुना थमायल गेल ।
 ममताक मोन बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जीक बयानक बाद सेहो बढ़ि गेलन्हि ।
 जे लालूक आलोचना आओर ममताक बड़ाई करलाह ।
ओना नीतीश जी एहि बेर सेहो ममता बनर्जीकेँ पत्र लिख नवका रेलक माँग करलखिन्ह आओर पुरनका प्रोजेक्टकेँ जल्दी पूरा करयकेँ लेल कहलखिन्ह ।
 मुदा देखयकेँ ई अछि जे ममता जी एहि बेर नजरि डालय छथि आ पहिनहि जकाँ अनठिआ दय छथि ।
उम्मीद अछि जे एहि बेर सेहो एक सयसँ बेसी नवका ट्रेनक घोषणा कयल जायत ।
 - टा नवका दूरंतो ट्रेन चलाबयकेँ एलान सेहो भऽ सकैत अछि ।
 आब बिहारकेँ मिलैत अछि कि नहि एको गो से देखयकेँ अछि ।
 नीतीश जीक माँगकेँ कि होइत अछि सेहो पता चलि जायत ।
कहल जा रहल अछि जे एहि बेर परीक्षा देबऽ जाय बला विद्यार्थी सभक लेल अलगसँ स्पेशल , तत्काल ट्रेन चलाबयकेँ एलान भऽ सकैत अछि ।
 एसएमएससँ शिकायत करयकेँ नवका नंबर मिलि सकैत अछि ।
खैर ममता जी केहन ममता देखाबय छथिन्ह से किछु देर बाद पता चलि जायत ।
 इंतजार करय छी हुनकर बजट भाषणकेर ।
मिथिलाक चुनावी पारा अखन चरमपर अछि ।
 सभ दलक नेता सभ अपन पूरा दम-खम लगैने छथि ।
 वोटक लेल जे सभ भऽ रहल छनि कऽ रहल छथि ।
 मुदा एकरे संग-संग मतदाता जागरुकता अभियान सेहो चलि रहल अछि ।
 सहारा इंडिया मीडियाक ओरसँ ' एक वोट करय चोट ' अभियान चलायल जा रहल अछि ।
 एहि अभियानमे सहारा इंडिया मीडियाक सभ न्यूज़ चैनल समय , सहारा समय उत्तर प्रदेश/ उत्तराखंड , मध्य प्रदेश/ छत्तीसगढ़ , बिहार/ झारखंड , एनसीआर ( दिल्ली हरियाणा ) आओर मुम्बई ( महाराष्ट्र ) चैनलक संग राष्ट्रीय सहारा दैनिक अखबार आओर सहारा टाइम अँग्रेजी साप्ताहिककेँ जरिये मतदातासँ नीक उम्मीदवारकेँ चुनयकेँ आग्रह कयल जा रहल अछि ।
 ' एक वोट करय चोट ' अभियानसँ मतदाताकेँ बतायल जा रहल अछि कि अहाँक एक टा वोट बड़का चोट कऽ सकैत अछि ।
 अहाँ कोनो सांसद , सरकारकेँ बदलि सकैत छी ।
सहारा इंडिया मीडियाक जकाँ आओर दोसरो लोक , संस्था , मीडिया हाउस मतदाता जागरुकता अभियानमे जोर-शोरसँ जुटल छथि ।
 ﻿  दिल्ली , नोएडा जकाँ बड़का शहरमे तऽ हिंदी , संस्कृतक किताब किछु खासे जगहपर मिलि सकैत अछि ।
 आइ-काल्हि सभ दोकानमे अहाँकेँ अँग्रेजीयेकेँ किताब , पत्र-पत्रिका सभ देखय लेल मिलत ।
 दिल्लीमे दक्षिणमे जेएनयूकेँ इलाका आओर उत्तरमे दिल्ली विश्वविद्यालयक इलाकामे नई सड़क , दरियागंजमे खोजलापर किछु दोकानमे अहाँकेँ हिंदीक किताब मिलि सकैत अछि ।
 मुदा जँ अहाँ कोनो पॉश कॉलोनी , वीआईपी इलाका दिस रहैत छी तऽ ओहि ठाम हिन्दीक किताब खोजलोपर नहि मिलत ।
मन मारि कऽ घर आपस आबि गेलहुँ ।
 आब किनकोसँ कहि कऽ मंगाबऽ पड़त ।
 नहि तऽ कहिओ दरियागंज , नई सड़क दिस जायकेँ मौका मिलत तऽ खरीदब ।
 मुदा एहिसँ पता चलैत अछि जे देशमे हिंदी , संस्कृतक की हाल भऽ रहल अछि ।
 शहर सभमे स्कूल- कॉलेजमे पढ़ाई-लिखाई अँग्रेजीयेमे भऽ रहल अछि ।
 किछु दिनक बाद एहन भऽ जायत जे बच्चा सभकेँ हिंदी पढ़ाबय लेल मनोहर पोथी सेहो खोजने नहि मिलत ।
 → जाहि दिनसँ संविधानक अष्टम सूचीमे मैथिली भाषाक नाम जुटल , हम सब अपनाकेँ गौरवान्वित महसूस कऽ रहल छी ।
 बात ई गौरवक अछियो ।
 पूरा मिथिला आ मिथिलाक बाहरो जतऽ देखू ततऽ कार्यक्रमक आयोजन भेल ।
 नवीन-नवीन मैथिली नामधारी संस्थाक उदय आओर मैथिल , मिथिला आ मैथिलीक विकासक चर्चा तऽ आम भऽ गेल ।
 कियो मस्त छथि तऽ कियो मैथिली भाषाक विकासक चिन्तासँ रोगग्रस्त ।
 कतेक गोटय तऽ सामाजिक रूपसँ चिन्तित भऽ एना कहैत छथिन्ह जे कोशीक बाढ़िसँ जतेक नुकसान नहि भेल ताहिसँ बेसी नुकसान मैथिली नहि बजलासँ होयत ।
 जगह-जगह मंचसँ एक-पर-एक विद्वानक भाषणक संग किछु ललका कान बालाक कठहँसी सुनब , साधारण लोकक विवशता भऽ गेल ।
 मातृभाषाक प्रति प्रेम कोनो खराबो बात नहि ।
 संविधानोमे एकर विधान अछि जे प्रारंभिक शिक्षा मातृभाषामे देल जाय ।
गजानन बाबू गामक प्रतिष्ठित , अवकाश प्राप्त शिक्षाविद छथि ।
 अवकाश प्राप्त भेलाक पश्चात शहर छोड़ि , गामक स्थायी निवासी भऽ गेलाह संगहिं हुनके दलानपर चलय बाला प्रायः अस्थायी चौपालक स्थायी सदस्य सेहो ।
 बैसारीमे गजानन बाबू भरि दिनक अखबारी सूचना आ रेडियो-समाचारक आधारपर प्राप्त ज्ञानकेँ साँझ होइतहिं , गामक लोकक बीच बँटनाइ शुरू कऽ दैत छथि ।
 श्रोताक संख्या बढ़य ताहि खातिर सुननिहारक वास्तें बेसी काल तमाकू आ अंतिममे एक बेर चायकेर इन्तजाम गजानन बाबूक तरफसँ मुफ्त ।
ओना तऽ गजानन बाबू अनेक भाषाक जानकार छथि , मुदा मातृभाषा मैथिलीकेर प्रति बिशेष आग्रह ।
 बेसी काल लोकक बीचमे बजैत छथि – आजुक धिया-पुता आब तऽ घरोमे मैथिली बजनाइ छोड़ि देलक ।
 कनिये दिनक खातिर शहर टा गेल कि बनि गेल अँग्रेज , पहिरनाइ-ओढ़नाइ सब ओहने ।
 ततेक अँग्रेजिया स्कूल खुलि गेल अछि जे सभ अपना-अपना बच्चाकेँ ओही स्कूलमे ठूसि रहल छथि अँग्रेज बनेबाक वास्तें ।
 कोना होयत मैथिलीक विकास ?
मैथिली आब घरोमे बचती की नहि ?
आदि , आदि "आर्ष वचन"सँ समस्त चौपालक लोककेँ बेसी काल तृप्त करैत छथिन्ह ।
 अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक एक टा कार्यक्रम गाममे आयोजित भेल ।
 किछु पदाधिकारीगण बाहरोसँ एलाह ।
 गामक किछु मातृभाषा प्रेमी लोक सेहो जमा भेलाह ।
 कार्यक्रम अस्थायी चौपाल यानि गजानन बाबूक दलानेपर आयोजित छल ।
 गजानन बाबूक गामक लोकपर खूब प्रभाव छल ।
 आइ तऽ बाहरोसँ अतिथिगण आयल छथिन्ह तऽ नाश्ता आदिक प्रबंध सेहो होयत , ई सोचि बहुत गामक लोक सभामे जमा भेलाह ।
कार्यक्रम शुरू भेल ।
 गजानन बाबूक मातृभाषा-प्रेम वाणीसँ फूटि पड़ल ।
 पुरनका कैसेट बाजय लागल – आजुक धिया-पुता घरोमे मैथिली नहि बाजि "मम्मी-डैडी "बाजय छथि ।
मैथिली बाजब अपमान बुझै छथि , आदि आदि ।
 लोक सब ध्यानमग्न भऽ सुनि रहल छथि ।
 ताबत धरि एक टा सात-आठ सालक बचिया अचानक दलानपर आबि गजानन बाबूकेँ संबोधित करैत बाजल – "ग्रैंड पा , ग्रैंड पा , आपको जरूरी काम से अंदर बुलाया जा रहा है ।
"एतबा सुनतहिँ अतिथिगण सहित गामक लोक सेहो गुम भऽ गेलाह संगहि गजानन बाबूकेँ काटू तऽ खून नहि ।
 मातृभाषाक प्रति नकली अनुरागक पोल खुलि गेल ।
 आखिर कथनी-करनीकेँ ई अन्तर कहिया धरि ?
श्यामल सुमन लेखक परिचय : ई रचना छनि श्री श्यामल किशोर झा जीक ।
 ओना श्यामलजी लेखन क्षेत्रमे श्यामल सुमनक नामसँ प्रसिद्ध छथिन्ह ।
 मूलरूपसँ चैनपुर , सहरसा निवासी श्यामल सुमन जी विद्युत अभियंत्रणमे डिप्लोमा कऽ वर्तमानमे टाटा स्टील , जमशेदपुरमे प्रशासनिक पदाधिकारीक रूपमे अपन योगदान कऽ रहल छथिन्ह ।
 श्यामलजी स्कूल-कॉलेजक जमानासँ लिखि रहल छथिन्ह ।
 हिनकर कविता , गीत- गजल , हास्य-व्यंग्य देशक तमाम पत्र-पत्रिकामे छपैत रहैत अछि ।
 हिनका अहाँ सभ स्थानीय टीवीपर सेहो देखने आओर रेडियोपर सुनने होयब ।
 हिनकर हिन्दीमे एक टा गीत गजलकेँ संकलन जल्दीये किताबक रूपमे बाजारमे आबय बाला अछि ।
 → यूट्यूबपर एक टा वीडियो देखय छलहुँ ई एतेक नीक लागल जे मन भेल अहाँ सभकेँ सेहो देखाओल जाय ।
 उम्मीद अछि अहाँ सभकेँ सेहो नीक लागत ।
 एहि वीडियोकेँ देखि अपन बचपनमे चलि जायब ।
 नेना-भुटकाकेँ सेहो देखा सकय छी ।
→ सूखा आओर बाढ़िक बाद बिहार सरकारक ध्यान आब किसान भाईपर गेल अछि ।
 किसान भाईकेँ खेतीक आधुनिक तकनीकक जानकारी देबय लेल राज्यमे टा ई-किसान केंद्र खोलल जायत ।
 एहि ई-किसान केंद्रपर खेतीक उन्नत तरीकाक संग खाद-बीजक सही इस्तेमाल , पाला आओर कीटसँ फसलकेँ कोना बचाओल जाय ई सभ बताओल जायत ।
 एहि केंद्रपर किसान भाईसँ जैविक , ऑर्गेनिक खेतीक फायदा सेहो बताओल जायत ।
 ई-किसान केंद्र खोलयकेँ संग-संग सरकारक योजना सभ गाममे कृषि विकास रथ सेहो पठाबयकेँ अछि ।
 एहि कृषि विकास रथमे कृषि वैज्ञानिकक संग पशुपालन आओर सहकारिता विभागक लोक सेहो रहताह ।
 एक अक्टुबरसँ ब्लॉकक पाँच-पाँच पंचायतमे कृषि विकास शिविर सेहो लगाओत जायत ।
 एहि शिविरमे किसान भाईकेँ सेहो बढ़ि-चढ़िकेँ हिस्सा लेबाक चाही .  आधुनिक-उन्नत खेतीक फायदा उठयबाक चाही ।
 जाहिसँ पैदावारक संग-संग कमाई सेहो बढ़य ।
→  बिहारमे टा पोस्ट ऑफिस गर्मी छुट्टी धरि कम्प्यूटरसँ जोड़ि देल जायत ।
 एहिमेसँ आधा उत्तर बिहारक , मिथिलाक पोस्ट ऑफिस होयत ।
 सभसँ खुशीक गप तऽ ई अछि जे मधुबनीक हेड पोस्ट ऑफिस उत्तर बिहारक पहिल पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत हेड पोस्ट ऑफिस बनि गेल अछि ।
 मधुबनीक बाद आब बेनीपट्टी , निर्मली , लहेरियासराय हेड पोस्ट ऑफिस , हायाघाट , रैयाम , डीएमसीएच , समस्तीपुर आओर सीतामढ़ीक संग उत्तर बिहारक कुल टा पोस्ट ऑफिसकेँ पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत कयल जायत ।
 एहिसँ लोकक नीक सेवा , सुविधा मिलतन्हि ।
 काज बेहतर ढंगसँ आओर जल्दी होयत ।
 मनीऑर्डर जल्दी मिलत , पाई जमा करय आओर निकालयमे कम समय लागत ।
 एकरे संग डाक विभागक कोशिश पोस्ट ऑफिसक माध्यमसँ लोकक बीच बैंकिंग सुविधाकेँ विस्तार करयकेँ सेहो अछि ।
 अपना दिसक लोक पाई जमा-निकालय लेल बैंकपर बेसी निर्भर रहैत छथिन्ह ।
 आब पोस्ट ऑफिसक कोशिश बैंकक ग्राहककेँ अपना तरफ मोड़यकेँ अछि  ।
ओना पोस्ट ऑफिसक पास जमा-निकासी , फिक्स्ड डिपॉजिट , मासिक आय योजना , बीमाक कय टा नीक-नीक उत्पाद छै ।
 मुदा ओकरा लोकक बीच प्रचार-प्रसार करयकेँ जरूरत अछि ।
 निजी कंपनीक दौड़मे सरकारी कंपनी पिछड़ि जाइत अछि प्रचारमे मोर्चापर ।
 मुदा पाईक सुरक्षाक मुद्दापर सरकारी बैंक आओर पोस्ट ऑफिस एक तरहसँ गारंटी मानल जाइत अछि ।
 एहि ठाम पाई डालि कऽ अहाँ निश्चिंत भऽ सकय छी , चैनसँ सुति सकय छी ।
 शेयर बाजार जकाँ सभ समय टेंशन लेबयकेँ जरूरत नहि पड़त ।
→ एहि बेरक लोक सभा चुनावमे लोक सभ ई साबित कऽ देलखिन्ह कि हुनका बुड़िबक नहि बनाओल जा सकैत अछि ।
 बेसी देर धरि ठकल नहि जा सकैत अछि ।
 ओ राजनीतिक रूपसँ जागरूक छथि ।
 सजग छथि ।
 हुनकर देश -दुनियापर नजर छनि ।
 ई जरूर छल जे एहि बेर वोट किछु कम पड़ल मुदा जे पड़ल ओ लोकक भीतरक तामसकेँ परिचायक बनल ।
 एहिसँ पहिने इहो देखल जाइत छल जे चुनावमे बाहुबली नेता सभकेँ बोलबाला रहैत छल ।
 बूथ कैप्चरिंगसँ होय , डराबय-धमकाबयसँ होय , ताड़ी-दारु पिआबयसँ होय आ पाई-ढौआ देबयसँ होय ओ सीट जीत जाइत छलाह ।
 मुदा एहि बेर कय तरहक सख्तीक कारण बाहुबली नेता सभ चुनाव प्रक्रियासँ करीब-करीब दूरे रहला आओर एहि बेर बाहुबली नेता सभ अपने नहि ठाढ़ भेलाह तँ पत्नीकेँ टिकट देबा देलखिन्ह ।
 पप्पू यादवकेँ देखऔ ।
 हिनकर माय आओर पत्नी दुनु चुनाव मैदानमे छलीह ।
 मुदा लोक हिनका नकारि देलखिन्ह ।
 लाठीक बलपर कहिआ धरि राजनीति करब ।
 पप्पू यादवक पत्नी रंजीता रंजन सुपौलस ठाढ़ छलीह ।
 हिनका जेडीयूक विश्वमोहन कुमारसँ हारिक मुँह देखय पड़लन्हि ।
 हिनके जकाँ पप्पूजीकेँ माय शांति प्रिया पूर्णियासँ निर्दलीय चुनाव मैदानमे छलीह मुदा जीत हिनका सेहो नहि मिललन्हि ।
पप्पूजी जकाँ मिथिलांचलक एक टा आओर बाहुबली नेता छथिन्ह आनन्द मोहन ।
 हिनकर पत्नी लवली आनंद सेहो शिवहरसँ चुनाव लड़ि रहल छलीह ।
 मुदा बीजेपीक रमा देवीक सामने हिनकर किछु नहि चललन्हि ।
 रामविलास पासवान जीक पार्टीक बाहुबली नेता सूरजभान सिंह सेहो अपन पत्नी वीणा देवीकेँ ठाढ़ कयने छलखिन्ह नवादासँ  मुदा ओहो हारि गेलीह ।
 ओना एहि हिसाबसँ देखल जाय तऽ बिहारमे बाहुबलीक हारिमे सभसँ बड़का हारि मो.  शहाबुद्दीनक अछि ।
 कहल जाइत छल सिवानमे शहाबुद्दीनक सिक्का चलैत अछि ।
 शहाबुद्दीनक मर्जीक बिनु पत्ता नहि खरकैत अछि ।
 मुदा आरजेडीक ई बाहुबली सांसद जखन अपने नहि लड़ि पओला तऽ अपन पत्नी हेना शहाबकेँ ठाढ़ कऽ देलखिन्ह ।
 हिनका जीताबय लेल पार्टी प्रमुख लालू यादवजी एँड़ी-चोटीक जोर लगा देलखिन्ह ।
 मुदा ओ अपने कहुना कऽ एक ठामसँ जीत पओलाह ।
 एहि ठामसँ निर्दलीय ओमप्रकाश यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 शहाबुद्दीनक तिस्लिम तार-तार भऽ गेल ।
 एहि लेल अहाँ कहि सकय छी जे एहि बेर लोक साफ-सुथरा काज करय बाला लोककेँ वोट देलखिन्ह ।
 ओ साफ कऽ देलखिन्ह कि पब्लिक सभ जानैत अछि ।
 अहाँ पब्लिककेँ बेसी देर धरि आँखिमे धूरा नहि झोंकि सकय छी ।
 तऽ जय हो मतदाता राजाकेँ ।
 असली किंग मेकरकेँ ।
→ बिहार विधानसभा चुनावक चारिम चरणमे सीटपर वोटिंग खत्म भऽ गेल ।
 वोटिंग कहल जाय तऽ मिलाजुला कऽ अखन धरि शांतिपूर्ण रहल अछि ।
 चारि चरण लगा कऽ अखन धरि सीटपर वोट पड़ि चुकल अछि ।
आब नौ आओर नवंबर बाला वोटिंग बाकी रहल अछि ।
 सीटक लेल भऽ रहल चुनावकेर मतगणना नवंबरकेँ होयत ।
आठ जिलामे पड़ल एहि वोटिंगमे उम्मीदवारक भाग्य दांवपर अछि ।
 एहिमे टा महिला उम्मीदवार सेहो शामिल छथिन्ह ।
 एहि दौरमे अश्विनी चौबे , नंद किशोर यादव , अनंत सिंह , शकुनी चौधरी , विजय कृष्ण , सदानंद सिंह आओर पशुपति कुमार पारस जेहन दिग्गज नेताक क्षेत्रमे वोट पड़ल ।
 आठ जिला जाहिमे एक नवंबरकेँ वोट पड़ल ओहिमे पटनाक , बेगूसरायक सात , खगड़ियाक चारि , भागलपुरक सात , बांकाक पाँच , जमुईक चारि , मुंगेरक तीन आओर लखीसरायकेर दू विधानसभा क्षेत्र शामिल अछि ।
वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक भारी इंतजाम कयल गेल छल ।
 हेलीकॉप्टरसँ सेहो निगरानी कयल गेल ।
 असलमे चारिम चरणक वोटिंग बाला इलाका नक्सल प्रभावित आओर दियारा क्षेत्रमे छल ।
दीपावली आओर छठिकेँ देखैत लगैत अछि अगिला चरणमे वोटिंगकेँ प्रतिशत बेसी रहबाक चाही ।
→ दिल्लीमे राजपथपर होय बाला गणतंत्र दिवस समारोहमे एहि बेर मिथिलाक लोक संस्कृतिक छटा देखय लेल मिलत ।
 ई छटा गणतंत्र दिवस समारोहमे बिहारक झाँकीमे मिलत ।
 झाँकीमे मिथिलाक लोक संस्कृतिमे सौराठ सभा आओर मधुबनी पेंटिंग आकर्षणक केंद्र रहत ।
 मिथिलाक लोक संस्कृति दुनिया भरिमे अपन एक टा अलग छटा पसरैत रहल अछि ।
 मिथिलाक लोककला , भाषा , साहित्य , रहन-सहन , खान-पान , गीतनाद , शादी-विआह सभकेँ अपन अलग पहिचान अछि ।
 सभ अपनामे एक टा विविधता लेने अछि ।
 मधुबनी पेंटिंगकेँ तऽ गपे छोड़ु ।
 दुनिया भरिमे अपन धाक जमा चुकल अछि ।
 तऽ झाँकीमे पेंटिंगक संग मिथिलाक रहन-सहन , पहिरन , सौराठ सभाक विआह , पंजीकार सभक झलक मिलत ई मिथिलाक लेल गर्वक बात अछि ।
 गणतंत्र दिवस समारोहमे होय बाला झाँकी देखय लेल दुनिया भरिसँ लोक आबय छथिन्ह आओर दुनिया भरिमे टीवीपर लोक सभ सेहो देखय छथिन्ह ।
 कोनो-नइँ-कोनो देशक राष्ट्रपति या प्रधानमंत्री सेहो मुख्य अतिथिक रूपमे मौजूद रहय छथिन्ह ।
 एहि तरहेँ झाँकीक मार्फतसँ दुनियाक सोझा मिथिलाक झाँकी पेश कयल जायत ।
→ सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे तटबंध टूटलाक बादसँ बड़का इलाकामे बाढ़ि आबि गेल अछि. ।
 कय टा गाममे पानि घुसि गेल अछि ।
 कतेक गाम-घर डूबि गेल अछि ।
 लोककेँ भारी परेशानीक सामना करय पड़ि रहल छनि ।
 ओना काल्हि कय टा बड़का अधिकारी सभ इलाकाक दौरा कऽ मुख्यमंत्रीकेँ रिपोर्ट देलखिन्ह जकर बाद स्वयं मुख्यमंत्री नीतीश कुमार इलाकाक हवाई सर्वेक्षण कयलखिन्ह ।
 दौरा कयलाक बाद मुख्यमंत्री तटबंध टूटयकेँ कारणक जाँचक आदेश दऽ देलखिन्ह ।
बाढ़िक बादसँ लोक सभ ऊँच स्थानपर शरण लेने छथिन्ह ।
 किछु लोक तऽ गाम-घरमे जे छत बाला मकान अछि ओहिपर जा कऽ रहि रहल छथिन्ह ।
 बेसी लोक तऽ जी-जान बचा कऽ बाँधपर शरण लेने छथिन्ह ।
 बाढ़िमे तऽ इहे होइत अछि जे खाय-पिबय , दिशा-शौच सभक दिक्कत ।
 चारु कात पानिये पानि ।
 एकरे संग बागमतीमे जलस्तर बढ़यसँ पानिक धार सेहो तेज अछि ।
 ओना एहि बेर एक बात अछि कि मुख्यमंत्रीक निर्देशपर प्रशासन तुरंत हरकतमे आयल अछि ।
 लोककेँ तिरपाल आओर चूड़ा-गुँड़ बाँटल गेल अछि ।
 मुदा अखनो बड़ लोकक शिकायत छनि जे हुनका कोनो राहत , मदद नहि मिललन्हि ।
बागमतीक पानि बढ़यकेँ कारण सीतामढ़ीसँ मुजफ्फरपुरक बीच मेन रोड , नेशनल हाइवेपर सेहो डाँड़ भरि पानि चलि रहल अछि ।
 अखन तऽ पानिक बीच कहुना कऽ लोक आबि-जा रहल छथि ।
 मुदा पानि किछु आओर बढ़ल तऽ हाइवे सेहो बंद भऽ सकैत अछि आओर सड़क सम्पर्क टूटि सकैत अछि ।
 ओना दोसर आओर कतोक इलाकाक सड़क सम्पर्क तऽ पहिनहि टूटि चुकल अछि ।
→ आइ-काल्हि लोक सभकेँ ईमेलपर एहन–एहन मेल आबि रहल अछि जकरा हुनकासँ कोनो ताल्लुके नहि रहय छनि मुदा निशाना हुनके बनाओल गेल रहय छनि ।
 भने अहाँ कोनो प्रतियोगिता , क्विजमे भाग लेने होय वा नहि ।
 मुदा अहाँक लग जे मेल आयत ओहिमे अहाँकेँ बताओल जायत कि अहाँ फलाँ लॉटरी आ ईनाम जीतलहुँ अछि ।
 अहाँ भने कोनो नौकरीक लेल फॉर्म भरने होय वा नहि मुदा अहाँकेँ नौकरीक ऑफर मिलत , विदेशमे नौकरीक लेल चुनल जायक पत्र मिलत ।
 विदेशमे कियो होय वा नहि अहाँ केँ मेलआयत जे फलाँ आदमी मरलाक बाद अहाँक लेल एतेक धन-संपत्ति छोड़ि गेलाह अछि ।
अपन वसीयत अहाँक नामपर कऽ गेलाह अछि ।
 कतोक बेर तऽ एहन मेल आयत जे हम मुश्किलमे छी , होटल , टैक्सी , गाड़ी-घोड़ाक बिल चुकाबयकेँ लेल पाइ नहि अछि ।
 मदद करु ।
 कतोक बेर बैंकक दिससँ सेहो मेल रहैत अछि जाहिमे अहाँकेँ बैंकक जानकारीक अपडेट करयकेँ कहल जाइत अछि ।
 पासवर्ड बताबय लेल कहल जाइत अछि ।
 ईमेलक आखिरमे बीमा भुगतान , सीमा शुल्क भुगतान , कुरियर , पुलिस अधिकारीकेँ रिश्वत देबयकेँ लेल , वीजा आओर दोसर शुल्कक लेल , मददक लेल पाई माँगल जाइत अछि ।
 ओ अहाँसँ पता , फोन नम्बरक संग बैंकखाताक जानकारी सेहो माँगत ।
 कतोक तरहक शुल्कक लेल ओ अहाँकेँ अपन खातामे पाइ जमा करय लेल कहत ।
 गुमराह करय बाला ईमेलक जालमे नहि फँसु ।
 एहन तरहक कोनो मेल आबय तऽ सभसँ पहिने तऽ ओकरा स्पैम रिपोर्ट कऽ दिऔ ।
 फेर ओहि तरहक मेल एनाइ नहि रुकैत अछि तऽ ओकर सूचना पुलिसकेँ देल करु ।
 दिल्लीमे तऽ अहाँ एहि तरहक मेलक खबर ओर नंबरपर फोन कऽ सेहो दऽ सकय छी ।
 कनी धनक लोभमे अहाँ अपन जीवन भरिकेँ कमाई गवाँ सकय छी ।
 एहन ईमेलसँ बचि कऽ रहब ।
→ भारत की कम्युनिस्ट पार्टी ( मार्क्सवादी लेनिनवादी ) - लोकसभा चुनावक लेल बिहारसँ उम्मीदवारक सूची जारी कऽ देलक अछि ।
 मिथिलाक हिसाबसँ देखल जाय तऽ मुजफ्फरपुरसँ जीतेन्द्र यादव , समस्तीपुरसँ जीवन पासवान , दरभंगासँ सत्यनारायण मुखिया , झंझारपुरसँ जोगनाथ मंडल , पूर्णियासँ माधवी सरकार , कटिहारसँ महबूब आलम आओर अररियासँ कमली देवीकेँ टिकट देल गेल अछि ।
→ बिहार विधानसभा चुनाव लेल प्रथम चरणक मतदान खत्म भऽ गेल अछि ।
 आठ जिलाक विधानसभा क्षेत्रमे करीब % वोट पड़ल ।
 छोट-मोट घटनाकेँ छोड़ि देल जाय तऽ कहि सकय छी मतदान शाँतिपूर्ण रहल ।
 किछु ठामसँ मतदानक बहिष्कार करयकेँ खबर मिलल ।
 मुदा ओकर खास असर नहि रहल ।
पहिल चरणमे जाहि ठाम वोट पड़ल अछि ओ मिथिलाक कोसी आओर सीमांचल बाला इलाका अछि ।
 जाहि सीटपर चुनाव भेल अछि ओहिमे अररियाक छह , सुपौलक पाँच , किशनगंजक चारि , पूर्णियाक सात , कटिहारक सात , सहरसाक चारि , मधेपुराक चारि आओर मधुबनी जिलाक सीट शामिल अछि ।
एहि मतदानमे कय टा दिग्गजक भाग्य सेहो दाँवपर अछि ।
 जाहिमे नीतीश सरकारक चारि टा मंत्री सेहो शामिल छथिन्ह ।
 एहिक संग आनंद मोहनक पत्नी लवली आनंद , पप्पू आनंदक पत्नी रंजीता रंजन सेहो मैदानमे छथिन्ह ।
 लवली आनंद आलमनगरसँ आओर रंजीता रंजन बिहारीगंजसँ काँग्रेसक उम्मीदवार छथिन्ह ।
जोकिहाटसँ पूर्व केंद्रीय मंत्री तस्लीमुद्दीनक सुपुत्र सरफराज आलम जदयूसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 बाहुबली दिलीप यादव आरजेडीक टिकटपर धमदाहासँ अपन धमक कायम राखयकेँ कोशिशमे छथिन्ह ।
 हिनकर मुकाबला पूर्व बाहुबली बुट्टन सिंहक पत्नी लेसी सिंहसँ छनि , जखन कि पूर्व बाहुबली अवधेश मंडलक पत्नी बीमा भारती जेडीयूकेँ टिकटपर रूपौलीसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
वोट देबयकेँ लेल भोरेसँ मतदाताक लाइन लगि गेल छल ।
 लोक सभ उत्साहक संग वोट देबय लेल आगाँ अयलाह ।
 ओना कतोक ठाम किछु ईवीएममे खराबीकेँ शिकायत सेहो आयल मुदा ओकरा ठीक कऽ लेल गेल ।
 वोट देबय लेल काफी संख्यामे महिला सभ सेहो देर धरि लाइनमे लागल रहलीह ।
वोटिंगकेँ दौरान दिलक दौरा पड़यसँ कटिहार आओर मधुबनीमे एक-एक टा चुनाव कर्मचारीक निधन सेहो भऽ गेलन्हि ।
पहिल चरणमे वोटिंग खत्म होयकेँ संग उम्मीदवारक भाग्य ईवीएम मशीनमे बंद भऽ गेल अछि ।
 एहिक लेल करीब साढ़े दस हजार बूथ बनाओल गेल छल  ।
 जाहि ठाम करीब हजार ईवीएम मशीनसँ वोटिंग भेल ।
 वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक तगड़ा इंतजाम कयल गेल छल ।
 बिहारमे सीटक लेल छह चरणमे मतदान होयत ।
→ नेपालक वीरगंजसँ एक टा नवका टीवी चैनल तराई टेलीविजन शुरू भेल अछि ।
 तराई टीवी नेपालक संग-संग मुख्य रूपसँ बिहार आओर उत्तर प्रदेशक तराई , बॉर्डर इलाकाक लोकक लेल शुरू कयल गेल अछि ।
 चौबीसों घंटा बाला एहि चैनलपर नेपालीक संग मैथिली , भोजपुरी आओर हिंदीमे सेहो कार्यक्रम प्रसारित कयल जायत ।
 एहि चैनलमे तराईक लोककेँ ध्यानमे रखैत कार्यक्रमक प्रसारण कयल जायत ।
 एहि चैनलपर मधेशी लोकक समस्या , परेशानी , मुद्दाकेँ उठाबयकेँ संग एहि इलाकाक संस्कृति , रहन-सहन , पावनि- तिहारकेँ प्रमुखता देल जायत ।
 चैनलपर समाचारक संगहि सभ तरहक धारावाहिक कार्यक्रम सेहो देखाओल जायत ।
 ओना फिल्म , संगीत , गीतनादक कार्यक्रमक कनी बेसी जगह देल जायत ।
 तराईक लोकक अपन भाषामे आयल ई चैनल लोककेँ एक टा आओर विकल्प उपलब्ध कराओत ।
 ओना महुआ चैनलक बाद ई पहिल चैनल होयत जाहिपर पूरा तरहसँ भोजपुरी , मैथिलीमे कार्यक्रम आयत ।
 ओना तऽ नेपाल-पर अखनो घंटा धरिकेँ मैथिलीमे कार्यक्रमक प्रसारण होइत अछि ।
 सहारा समय बिहार-झारखंडपर मैथिली आओर भोजपुरीमे कार्यक्रमक प्रसारण शुरू भेल छल मुदा ओ बेसी दिन धरि जारी नहि रहि सकल ।
 ओकरा बंद कऽ देल गेल ।
 ओना सहाराक मैथिली कार्यक्रम मिथिलामे खूब लोकप्रिय छल ।
 नेपालसँ एफएमपर सेहो मैथिली कार्यक्रम आबैत अछि ओ बड़ लोकप्रिय अछि ।
 उम्मीद कयल जा रहल अछि तराई टेलीविजनक मैथिली , भोजपुरी कार्यक्रम सेहो लोकप्रिय होयत ।
 ई सभ तऽ नीक अछि मुदा अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मैथिलीमे सेहो एक टा चैनल होयबाक चाही छल ?
की अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मीडियामे मिथिलाक लोकक भरमार रहैत एको टा मैथिली चैनल नहि खुललासँ मिथिला अखन धरि पिछड़ल अछि ?
अपन विचारसँ अवगत करायब ?
 → महाराष्ट्र विधानसभामे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक विधायक जमि कऽ बबाल करलक ।
 समाजवादी पार्टीक विधायक अबु आजमीकेँ हिंदीमे शपथ लेबयसँ रोकयकेँ पूरा कोशिश करलक ।
 शपथपत्र छीन लेलक ।
 हत्थाबाहीँ करलक ।
 एतेक सभ भेलापर काँग्रेसक कहब अछि जे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना प्रमुख राज ठाकरे कानूनक मखौल उड़ा रहल अछि ।
 ओ कानून , संविधानक अनादर कऽ रहल अछि ।
 कतेक हास्यास्पद गप अछि ।
 काँग्रेस ई बात कऽ रहल अछि ।
 जकर राज्य आओर केंद्र दुनू ठाम सरकार अछि ।
 आखिर राज ठाकरेकेँ शुरुयेसँ एतेक माथपर के चढ़ौलक ?
काँग्रेसे नहि ?
मराठी मानुष आओर यूपी-बिहारी भैया सभक खिलाफ मारि-पीट करयकेँ मामिला होय ।
 यूपी-बिहारी वापस जाओकेँ नारा लगाबयकेँ होय ।
 काँग्रेस शुरूयेसँ कड़ा रुख अपनौने रहैत तऽ एहन हाल नहि रहैत ?
सवाल इहो अछि जे जँ काँग्रेस आओर शरद पवार जीक एनसीपी , राज ठाकरेकेँ बढ़ावा नहि देने रहैत तऽ की आइ महाराष्ट्रमे काँग्रेस-एनसीपीक सरकार बनैत ?
कहि सकय छी , कदापि नहि ?
ओ तऽ राज ठाकरे छथि जिनके प्रतापे बाल ठाकरेकेँ शिवसेनाक वोट कटल आओर काँग्रेस-एनसीपी आगाँ बढ़ि सकल ।
 एकदमसँ अँग्रेज बाला फूट डालो राज करोकेँ नीति ।
राज ठाकरे चुनाव खत्म भेलाक बादे सभ विधायककेँ कहि देने रहय जे अहाँ सभ मराठीमे शपथ लिअ ।
 जँ मराठीमे शपथ नहि लेब तऽ हमर लोक अहाँ सभकेँ रोकि सकैत अछि आ दोसर डेग उठा सकैत अछि ।
 लोककेँ देशमे कोनो भाषा पढ़य , लिखय , बाजय , शपथ लेबयकेँ अधिकार देल गेल अछि ।
 आओर फेर हिंदी तऽ राष्ट्रभाषा अछि ।
 आब अहाँ सोचि सकय छी जे की राज ठाकरे आओर एहि काँग्रेस सरकारकेँ रहैत देशमे कोनो विधायक हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि कि ?
 जँ हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि तऽ अहाँ मैथिली , संस्कृत , उर्दू , गुजराती , पालीकेँ बारेमे सोचि सकय छी जे की हाल होयत ?
महाराष्ट्रमे ई सभ भेल मुम्बई महानगरमे ।
 जतय अहाँ सोचि सकय छी जे आधासँ बेसी लोक बाहरी होयत , कमाय , खायकेँ लेल आयल लोक ।
 फिल्मी दुनिया , सरकारी दफ्तरमे काज करय बाला , फैक्ट्री , कारखाना , दोकानमे काज करय बाला ।
 कारोबारक लेल दोसर ठामसँ आयल लोक ।
 महाराष्ट्रक दोसर हिस्साक बात छोड़ु मुदा मुम्बईमे तऽ बेसी अँग्रेजीये चलैत अछि ।
 मराठी हिंदी तऽ छोड़ु ।
 बॉलीवुड फिल्मक हिंदी डॉयलॉग सेहो रोमनमे लिखल रहैत अछि ।
 ओहि ठाम राज ठाकरेकेँ पार्टीकेँ एहन हंगामापर राज्य सरकार कियाक चुप अछि किछु कहल नहि जा रहल अछि ।
 राज्यक मुख्यमंत्री कहय छथिन्ह ई अशोभनीय घटना अछि ।
 ओ किछु करताह नहि ।
 बस डॉयलॉग छोड़ताह ।
 हिनकासँ पहिने जे मुख्यमंत्री छलाह देशमुखजी हुनको सएह हाल छलन्हि ।
 महाराष्ट्रमे जखन यूपी-बिहारीकेँ पीटल जा रहल छल तखन ओ चुपचाप सिर्फ देखैत रहलाह आओर एहन नहि अछि जे ई सभ एकाएक भेल होय ।
 राजठाकरे पहिनेसँ एकर धमकी देने छल तखनो किछु नहि भेल इहे तऽ बड़का लाजक बात अछि ।
 ओना सभ पार्टीकेँ दबावकेँ देखैत बादमे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक चारि टा विधायककेँ चारि सालक लेल निलंबित कऽ देल गेल ।
 आब देखु आगाँ की होइत अछि ।
→ आइ नेट सर्फ करयकेँ दौरान एक टा बात पता चलल जे संजीवनी नामसँ जाहि पौधाकेँ अपना सभ नाम सुनने छी ओहि वर्गक एक टा पौधा अछि मैंगोस्टीन ।
 एकर फल एक बेर खा लेलाक बाद आदमी मास-मास धरि कुपोषणसँ बचल रहि सकैत अछि आओर सभसँ अचरजक गप ई जे एकर एक टा गाछ मिथिलामे सेहो अछि ।
 ई समस्तीपुर जिलाक छतौना गाममे अछि ।
 ई जागरणक साइटपर देखय लेल मिलल ।
 एहि बारेमे बेसी जानकारी लेल अहाँ एहि लिंककेँ क्लिक करु , जागरण → अहाँ सभकेँ अपन ब्लॉग हेलो मिथिला फेसबुक आओर ट्विटरसँ सेहो जुड़ल अछि ।
 दुनूसँ जुड़लाक ई फायदा अछि जे हेलो मिथिलापर जे कोनो खबर आ लेख आबैत अछि ओ तुरंत फेसबुक आओर ट्विटरपर आबि जाइत अछि अपने-आप ।
 रेल बजट आओर कर्नाटकमे बिहारी छात्रक संग मारि-पीटपर हमर लेख रेल बजट : बिहारक उपेक्षा ; जोरक झटका धीरेसँ आओर देशमे ई की भऽ रहल अछि ; केँ अपन एक टा बिहारी भाई सेहो पढलखिन्ह ।
 ओ बिहारी भाई दिल्लीमे एक टा न्यूज चैनलमे छथिन्ह ।
 अँग्रेजी स्कूलसँ आओर जेएनयूसँ पढ़ल छथिन्ह ।
 बुद्दिजीवी , विद्वान लोक सभक संग रहय छथिन्ह ।
 मिथिला , बिहारसँ बेसी ऊपर ऊठि चुकल छथिन्ह ।
 हमर लेखपर हुनकर कहब छनि जे अहाँ सभ ई की कऽ रहल छी ।
 क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दऽ रहल छी ।
 देशमे द्वेष बढ़ा रहल छी ।
 मिथिला , बिहारसँ ऊपर उठि कऽ सोचु ।
 देशक बारेमे सोचु ।
 ई सभ की बकवास अछि ।
हुनका सँ हमर कहब अछि जे की बिहार देशमे नहि अछि जे बिहारक विकासकेँ सोचनाइ बेजाय भऽ गेल ।
जँ हम क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दैत छी तऽ ममता जी की कऽ रहल छथिन्ह ; प्रणब दा की करलाह ।
महाराष्ट्रमे काँग्रेसकेँ सरकारकेँ समर्थनसँ राज ठाकरे की करलाह ।
कर्नाटकमे बिहारी छात्र कियाक पिटायल ?
देशमे पचीस टा राज्य अछि तऽ की रेल बजटमे आधासँ बेसी आवंटन बंगालक लेल नीक बात अछि ?
बिहारसँ रेल गुजरत मुदा रुकत नहि ।
एकरा की कहबइ ?
असमसँ फेर बिहारी लोककेँ भगायल जा रहल अछि ।
 कियाक ?
बिहार ( झारखंड सहित ) खनिज सम्पदासँ ओतेक धनी मुदा एकर जतेक ऑफिस आओर अफसर बनल सभ बिहारक बाहर आओर बिहारक बाहरसँ ।
 बिहारमे आइ एतेक बेरोजगारी कियाक अछि ?
की कहिओ सोचयकेँ कोशिश कयलहुँ ?
आजादीक साल बादहुँ बिहार ओतेक कियाक पछुआयल अछि ?
नहि बिजली , नहि सड़क , नहि सिंचाई आओर नहि पिबय लेल पानि ?
पानि मिलत मुदा ओ बाढ़िक ।
 स्कूल-कॉलेजमे पढ़ाईक हाल सेहो खराब ।
 उच्च स्तरक मेडिकल , आईआईएम , आईआईएमसी , आईआईटी , आईटी , जेएनयू जेहन संस्थान बिहारमे आजादीक - साल धरि कियाक नहि खोलल गेल ।
 आब जा कऽ आईआईटी खोलल गेल अछि ।
 ओतेक असुविधाक बावजूद बिहारी छात्रक बेहतर प्रदर्शन ।
 ई तऽ मेहनत , प्रतिभाक बलेपर अछि ने ।
 बिहारमे नोकरी नहि मिललापर बाहर , दोसर राज्य जाय छथिन्ह जे कि देशेमे अछि ।
 ओहि ठाम बाहरी कहि कऽ मारि-पीट कयल जाइत अछि ।
 एकरा अहाँ की कहबय राष्ट्रीयता ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी तऽ एकर विरोध करैत कहबो कयलखिन्ह जे जँ चानो ( चंद्रमा )पर सेहो कोनो प्रतियोगिता परीक्षा होयत तऽ ओहिमे बिहारी छात्र आगाँ रहत ।
 ई कोनो घमंड नहि , वास्तविकता अछि ।
 जखन बिहारी छात्र अपन प्रतिभाक बलपर दोसरकेँ पाछाँ छोड़ि दय छथिन्ह तऽ अहाँ ओकरा क्षेत्रीयता कहैत छी ।
जँ देश भरिमे बिहारी लोककेँ खिलाफ , बिहारी हितक खिलाफ होय बाला बातकेँ हमर विरोध करनाइ अहाँकेँ क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दय बाला डेग बुझाइत अछि तऽ ईहे सही ।
 मुदा अहाँ ककरो राष्ट्रीयतापर कोनो शक नहि कऽ सकय छी ।
 जखन मिथिलाक बात होइत अछि तखन हम मैथिल छी ; जखन बिहारक विकास-हितक बात होइत अछि ; बिहारकेँ दबायल जाइत अछि तऽ ओकर खिलाफ आवाज उठाबय लेल बिहारी छी ।
 जँ देशक एकता-संप्रभुतापर कोनो आँच आयत तखन हम एक टा भारतीय छी ; आखिर की मिथिला , बिहारक विकास भेने बिनु देशक विकास संभव अछि ?
की मिथिला , बिहारकेँ पाछा छोड़ि देश आगाँ बढ़ि सकैत अछि ?
जखन हम मातृभाषाक बात करय छी तऽ मैथिलीमे करय छी ; मातृभूमिक लेल बात करय छी तऽ हिंदीकेँ बात करय छी आओर जखन अँग्रेजीमे गप करय छी तखन अपनाकेँ एक टा विश्वबंधुत्वसँ जुड़ल पाबैत छी ; तखन पूरा दुनिया एक टा आँगन-परिवार जकाँ लगैत अछि ।
 फेर एहिमे क्षेत्रीयताक कोनो बाते नहि अबैत अछि ।
 आब देखिऔ कोसीमे आयल बाढ़िकेँ प्रधानमंत्री आओर सोनिया गाँधी राष्ट्रीय आपदा बतेलखिन्ह ।
 मुदा मदद देबयमे हाथ खींच लेलखिन्ह ।
 हम बंगालमे आयल मददक खिलाफ नहि छी ।
 मुदा कोसीक लोकक पुनर्वासक लेल की किछु देबयकेँ जरूरत नहि छलनि प्रणब दाकेँ ?
हम श्रीलंकाक पीड़ितक मददक विरोधमे नहि छी मुदा कोसी बाढ़िसँ बेघर लोकक सेहो तऽ किछु सुधि लिऔ ।
पचीस राज्यक लेल आयल रेल बजटमे टा नॉनस्टॉप गाड़ी आयल मुदा चारि टा बंगाल चलि गेल ; बिहारकेँ एको टा नहि ।
 टा विश्वस्तरीय स्टेशनमे बिहारक राजधानी पटना धरि शामिल नहि अछि ।
 एकरा अहाँ की कहबइ ?
देशमे सभसँ बेसी भीड़ कोन ठामक ट्रेनमे रहैत अछि ?
भीड़ बेसी रहैत अछि एकर मतलब ट्रेन कम अछि ।
 ओकरा बढ़ाबयकेँ जरूरत छल की नहि ?
अहाँ ओहि राज्यक लेल की कएलहुँ ।
 पसिन्जर ट्रेन आओर एक टा जनशताब्दीक झुनझुना थमा देलहुँ ।
अहाँ एक टा परिवार जकाँ देशक मुखिया छी तऽ अहाँकेँ परिवार ,  देशक हर सदस्य , हर राज्यपर बराबर ध्यान देबय पड़त , हर राज्यक विकासक लेल एक समान काज करय पड़त ।
 जँ कोनो बेसी पछुआयल अछि तऽ ओकरा बराबर स्तरपर लाबयँके काज करय पड़त मुदा अहाँ तऽ जे बेसी आगु अछि ओकरा आओर आगाँ कऽ रहल छी ।
 जे पछुआयल अछि ओकरा आओर पाछाँ धकेल रहल छी ।
 की देशक प्रतिनिधि सभक ईहे काज अछि ?
ई भेदभाव नहि अछि ?
 की एकर खिलाफ आवाज उठेनाइ क्षेत्रीयता अछि ?
की बिहारक विकास नहि होयबाक चाही ?
आओर कहिआ धरि पछुआयल रहत बिहार ?
की बिहारक लोक आबहुँ जागताह की नहि ?
की अखनो सुतले रहताह ?
→ दुनियाँ भरिकेँ लड़का-लड़कीकेँ आजुक दिन वैलेंटाइन डेक कतोक दिनसँ इंतजार छल ।
 प्यारक इजहार , फूल , चोकलेट , गिफ्ट देनाइ मिलनाइ-जुलनाइ भेल ।
 मुदा कि प्रेमक लेल एकहि दिन तय अछि ।
 अपना लेल तऽ सभ दिन वैलेंटाइन ।
 सभ दिन प्यारक इजहार ।
 सभ दिन मिलनाइ-जुलनाइ ।
 प्रेम करनाइ ।
अहाँ सभ दिन प्रेम , प्यार करि कऽ देखीऔ , दुनियाँ कतेक रंगीन लगैत अछि ।
 अहाँक दुनियाँ देखय , सोचयकेँ नजरिया बदलि जायत ।
 अहाँक पर्सनालिटीमे एक टा नवका रौनक देखायत  एक टा नवका ऊर्जा मिलत ।
 आत्म-विश्वास मिलत ।
 चेहरा खिलल-खिलल रहत ।
 मुसकी छाएल रहत ।
 ककरोसँ प्यार कऽ कऽ तऽ देखिऔ , दुनियाँ कतेक सुन्दर लगैत अछि ।
 सभ किछु सुन्दर-सुन्दर लागत ।
 कोनो काज करयमे उत्साह जागत ।
 कोनो परेशानी , समस्या अहाँक राह नहि रोकत ।
 ﻿   तऽ अहाँ सभकेँ एक बेर फेरसँ प्रणाम , आभार आओर धन्यवाद ।
 दरभंगामे बाढ़िक हालत गंभीर बनल जा रहल अछि ।
 जिलाकेँ कतोक इलाकामे पानि धुसि गेल अछि ।
 शहरक निचला इलाकामे सेहो बागमतीक पानि आबि गेल अछि ।
जिलाक करीब दर्जन भरि ब्लॉकक गाम बाढ़िक पानिमे डूबि गेल अछि ।
केवटी , जाले , कुशेश्वरस्थान , बिरौल , घनश्यामपुर , कीरतपुरक हाल खराब बनल अछि ।
 सरकारी मदद नहिकेँ बराबर अछि ।
एहिसँ लोकमे काफी गुस्सा अछि ।
दरभंगासँ हमर गाम केवटी जायकेँ बीचमे खिरमाकेँ लग सेहो रोडपर ठेहुन भरि पानि बहि रहल अछि ।
 लोककेँ एनाइ-गेनाइ रुकल पड़ल अछि ।
 किछु लोक हिम्मत कऽ कऽ आबि ओ जा रहल छथिन्ह तऽ भगवानक नाम लऽ कऽ ।
 ई दरभंगा-जयनगरकेँ जोड़य बाला हाइवे अछि ।
 मुदा एकर हाल कोनो खरंजा बाला रोडसँ सेहो बदतर बनल अछि ।
कमिश्नर साहेब एहि ठाम आबि लोक सभकेँ मदद देबयकेँ , राहत बाँटयकेँ निर्देश देलखिन्ह मुदा सभ देखावटी काज भऽ रहल अछि ।
रोडसँ दूर गामक लोक सभ अपन माल-मवेशी , धिआ-पुता , परिवारकेँ लऽ कऽ रोडपर आबि गेल छथिन्ह ।
स्कूलमे शरण लेने छथिन्ह ।
एक गप अछि जे एहन हालमे लोक एक-दोसराकेँ मददि करय लेल सेहो आगाँ आबय छथिन्ह ।
 ओना किछु लोक एहनो समयमे फायदा उठाबय चाहय छथिन्ह ।
सामान सभक दाम दुगुना-तिगुना माँगय छथिन्ह ।
पिछला कतोक दिन भेल झमैटगर पानिक कारण स्थिति आओर खराब भेल अछि ।
दोसर नेपाल दिससँ सेहो पानिकेँ एनाइ जारी अछि ।
बागमती , कमला बलान , भूतही बलान , कोसी सभमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 पानि घुसि जायकेँ कारण कय टा गाम टापू जकाँ बनि गेल अछि ।
लोककेँ आबय-जायकेँ सहारा बस नाव अछि ।
 मुदा नाव नहि भेनाइ सेहो एक टा समस्या अछि ।
 हम कहलियनि - की मामिला छैक ?
अहाँक नेत्र सजल , कियाक ?
की , अहाँक यशोगानमे कतहुँ कोताही ?
ढेर उपलब्धि सभ अछि , आब कत्ते चाही ?
कहू , मिथिला- मैथिलीक स्वर अछि दबल ?
वा एकर विरोधी तत्व भेल अछि सबल ?
थिर होऊ , नहि छोड़ब कोनो कसरि कोर ।
मिथिला-मैथिलीक स्वर अछि प्रबल , की कहै छियह सुनह कलबल , आम मैथिल जाबे बुझत नहि मैथिलीक मोल , ताबे की हेतह पीटने ढोल ?
ई भेलह जे जरि ठूंठ आ फुनगी हरियर , मुरही कम आ घुघनी झलगर , खाली हमर गुण गयने किछु हेतह थोड़ ?
एतबे कहि ओ पुनः भय गेलाह पाथरक प्रतिमा , धोआ गेल छल हमर मोनक कालिमा , सूर्यक तीक्ष्ण रौद लागल , लेलहुँ आँखि मुनि , किरण फाड़ि देने छल शीतक प्रभावे लागल धुनि , पेटमे कुदकय लागल छल नमहर बिलाइ , इच्छा भेल होटलमे किछु डटि कऽ खाइ , गेलहुँ खाय , दए दाम माँछ-भातक संग फ्री झोर ।
आ कि शीघ्र अंतर्मन देलक एक प्रश्नपर जोर , कोना सुखायत विद्यापतिक आँखिकेर नोर ?
रूपेश कुमार झा 'त्योंथ '-  राजनीतिकेँ बिसात एहन होइत अछि जे बड़का-बड़का धुरंधरकेँ चित्त कऽ दैत अछि ।
राजाकेँ एना घेर लेल जाइत अछि जे ओ चाहैत ओहि घेरसँ नहि निकलि पाबैत अछि आओर एहि चालमे कय टा दोसर लोक मोहरा बनि जाय छथि ।
एकर नतीजा जनता भुगतैत अछि ।
आब अहाँ देखिऔ रेल बजट आयल ।
आम बजट आयल ।
 दुनुमे बिहारक संग भेदभाव कयल गेल ।
 उपेक्षा कयल गेल ।
 रेल बजटमे बिहारकेँ एक तरहसँ झुनझुना देखा देल गेल ।
 मुदा रेल बजटमे बिहारकेँ अनदेखीकेँ जतय ममता बनर्जी निशाना बनतीह , ओतय निशानापर छथि लालू यादव  आओर काँग्रेसकें एहि चालकेँ अपन नीतीशजी सेहो शह दऽ रहल छथिन्ह ।
 बात होबय चाही छल बिहारकेँ विशेष दर्जाकेँ , पैकेजकेँ , मुदा ओ नहि भऽ रहल अछि ।
 भऽ रहल अछि लालूकेँ ।
 एकरा की कहबय ?
की ई बिहारकेँ खिलाफ अभियान अछि ?
आओर नीतीश जी अनजानेमे ओकरा बढ़ावा दऽ रहल छथिन्ह ?
ममता बिहारकेँ अनदेखीपर सफाई देबयकेँ उलट लालूकेँ निशाना बनओने छथिन्ह ।
 नीतीश नहि जानैत छथिन्ह जे एहि बहाने ओ अपनाकेँ पाछाँ राखि लालूकेँ आगाँ लाबि रहल छथिन्ह ।
जाहिसँ लोकक ध्यान हुनकासँ हटि जाय ।
 आब अहाँ देखते छी जे रेलवेकेँ बिहारमे की हाल अछि कोनो ट्रेनमे लात धरयकेँ जगह नहि आओर एहनमे आओर रेलक माँग करयकेँ बजाय ओ दोसर बेकारकेँ लड़ाईमे उलझल छथि ।
बिहारक नेता कहिआ समझत एहन चालकेँ ?
बात श्वेतपत्रक भऽ रहल अछि ?
श्वेतपत्र आबिओ जायत तऽ की होयत ?
मुदा तखन धरि बिहारकेँ नुकसान भऽ गेल रहत ?
बिहार एहि लड़ाईमे उलझल रहत आओर दोसर राज्य विकासमे हिस्सा लैत रहत ।
जखन होश आयत तखन धरि सभ खत्म भऽ गेल रहत ।
हाथ मलयकेँ अलावा कोनो रास्ता नहि रहत ।
एक टा गप इहो अछि जे कहीँ ई नीतीशकेँ अपन समस्या , विफलतासँ ध्यान हटाबयकेँ चाल तऽ नहि छनि ।
नीतीश जी भने चुनाव जीत गेलाह ।
 मुदा ओ सभ फ्रंटपर विफल साबित भऽ रहला अछि ।
  ओतेक दिनक बाद धरातलपर अखन धरि किछु ठोस नहि देखा रहल अछि ।
दरभंगासँ हमर गाम सोलह किलोमीटरपर अछि आओर हमर गामसँ गुजरय बाला रोड नेपालक बॉर्डर जयनगरकेँ जोड़ैत अछि मुदा चारि सालसँ ई रोड हाईवे तऽ छोड़ु एक टा खरंजासँ सेहो बदतर अछि ।
 एहि रोडपर बससँ गेलापर भगवानक नाम जपय पड़ैत अछि ।
ई त एक टा उदाहरण अछि ।
 चाहे बाढ़ि होय , सुरक्षा होय , बिजली होय , कारोबार होय , पढ़ाई-लिखाई होय , सभ क्षेत्रमे कोनो खास प्रगति नहि अछि ।
बस लोककेँ मन किछु चेंज भेल अछि ।
ई बात बिहारमे रहय बाला लोक नीकसँ जानय छथिन्ह ।
 तऽ एहनमे की नीतीश अपनापरसँ ध्यान हटाबय लेल केंद्रकेँ हाथक कठपुतली बनि गेलाह अछि ।
अहाँ सभ अपन विचार दिअ ।
की सचमे लालू-नीतीशक लड़ाईमे बिहारक नुकसान तऽ नहि भऽ रहल अछि ?
 विकासक मुद्दासँ लोकक ध्यान हटि रहल अछि ?
रेल बजट  , आम बजटकेँ अन्यायसँ लोककेँ ध्यान हटाबय लेल ई सभ भऽ रहल अछि ?
की एहिमे नीतीश कुमार केंद्रकेँ मोहरा बनि गेलाह ?
आ नीतीश सरकार अपन कमजोरीसँ ध्यान हटाबय लेल एना कऽ रहल अछि ?
अहाँ अपन विचार जरूर राखब ।
 सभ एक-दोसरासँ मिल रहल छलाह ।
नाचि-गाबि रहल छलाह ।
खा-पीब रहल छलाह ।
हमहुँ किनकोसँ गप करयमे बिजी छलहुँ कि मिताली आबि कहलीह , "हाय हितेंद्र , हिनकासँ मिलु , हमर कजिन तान्या , फाइनल ईयरमे छथिन्ह ।
"घरपर अक्सर अहाँक आओर दोसर फ्रेंड सभकेँ बारेमे गप होइत रहैत अछि ।
 मुदा ई अहाँसँ किछु बेसी प्रभावित छथिन्ह कि आखिर हितेंद्रमे की छनि जे हम एतेक तारीफ करैत रहय छियन्हि ।
लिअ आइ खुद मिलि लिअ , एतेक कहि ओ तान्याकेँ हमरा लग छोड़ि दोसर लोक सभसँ मिलय-जुलय लगलीह ।
तान्या !
अहा की कहल जाय ।
 हम देखतहिँ रहि गेलहुँ ।
जेना कोनो फिल्मी हीरोईन , जेना कोनो स्वर्गक अप्सरा साक्षात हमरा आगाँ ठाढ होथि ।
 सुन्दरताकेँ जतेक प्रसंशा कयल जाय कम होयत ।
गोर खिलल-खिलल चेहरा , एक टा अलगे लालिमा लेने , जेना दूधमे सिंदूर मिला देने होय ।
हम कॉलेजक पढ़ाई पूरा कऽ निकलल आ ओ कॉलेजक आखिरी सालमे , दूनू जवानीक दौरमे कदम राखि चुकल छलहुँ ।
एहनमे तऽ मोनमे ख्याल सेहो सतरंगी आबैत अछि ने !
दुनियाँकेँ सभ चिंतासँ मुक्त अपन अलगे दुनियाँमे ।
तान्यासँ मिल एकदमसँ फिल्मी कहानी जकाँ किछु-किछु होय लागल , किछिओ काल नहि भेल कि लागय लागल जेना तान्याकेँ कतोक सालसँ जानैत छी ।
 एतेक अपनापन भऽ गेल जे कहल नहि जा सकैत अछि ।
होयबो कियाक नहि करैत ओ छलीहे तेहने ।
 ककरो अपना तरफ आकर्षित कऽ सकैत छलीह ।
आब एहन भेल जे पार्टीमे के-के आयल छथिन्ह ।
किनका-किनका सभसँ मिलय के अछि ?
ई सभ बिसरि पार्टीकेँ आखिर धरि बस तान्याक साथ रहि गेलहुँ ।
सभ छूटि गेल ।
आखिर तान्यासँ मिललाक बाद ककरासँ मिलतहुँ ।
लागैत छल जेना हमरा सभ किछु मिलि गेल होय आओर किछु सुझा नहि रहल छल ।
उम्रक एहि पड़ावमे आओर दोसर किछुकेँ कामना सेहो नहि रहय छनि ।
नहि जानि संगे-संग खायत-पिबैत की-की बतिआयत रहलहुँ ।
पार्टी खत्म भेलापर भारी मोनसँ बॉय कहलहुँ ।
समय कोना गुजरल पता नहि चलल ।
 लागल जे किछु देर आओर संग रहितहुँ तऽ कतेक नीक रहैत ।
ओ अपना घर चलि तऽ गेलीह मुदा हमरा दिल-दिमागपर सबार भऽ गेलीह ।
हमर मोन-मस्तिष्कपर सिर्फ तान्या , तान्या रहि गेल ।
 खाय-पिबय , सुतय-उठय , घुमय-फिरयसँ लऽ कऽ पढ़य-लिखय धरि बस तान्या-तान्या आओर किछु सुझायते नहि छल ।
 अजीब हाल भऽ गेल ।
 एक टा अलगे रोमांच चढि गेल ।
अगिला दिन काटनाइ मुश्किल भऽ गेल ।
की कयल जाय ।
किछु फुराइत नहि छल ।
रहल नहि गेल ।
 कहुना हिम्मत कऽ फोन करलहुँ ।
गप भेल ।
तय भेल जे लगक चाणक्या सिनेमा कॉम्प्लैक्समे मिलल जाय ।
 ओहि टाइम ई दिल्लीकेँ हैपनिंग पैलेस छल ।
 बिहार चुनाव अधिसूचना सोमवारकेँ हुड़-हुड़ दबंग-दबंग अहाँ कोना सहैत होयब ?
साहित्य अकादेमी दिल्लीकेँ ओरसँ मैथिलीकेँ पाँच टा साहित्यकारकेँ स्कॉलर एट रेजीडेंस बनायल गेल अछि ।
 पाँच टा साहित्यकारमे पं. श्रीचंद्रनाथ मिश्र 'अमर ' आओर डॉ. रामदेव झा दरभंगासँ , डॉ. मायानंद मिश्र सहरसासँ आओर पं. गोविंद झा आओर मार्कण्डेय प्रवासी पटनासँ छथिन्ह ।
हिनका सभकेँ अपन किताबकेँ लेल साहित्य अकादेमीकेँ सम्मान पहिनहिं मिलि चुकल अछि ।
पं. श्रीचंद्रनाथ मिश्र 'अमर ' आओर डा. रामदेव झा साहित्य अकादेमीमे मैथिलीकेँ प्रतिनिधि सेहो रहि चुकल छथिन्ह ।
 स्कॉलर एट रेजीडेंस बनलाक बाद हिनका सभकेँ छह मास धरि पचीस हजार रुपैया मिलतन्हि आओर साहित्यकेर विकासक लेल काज करय पड़तन्हि ।
 एहिकेँ लेल हिनका सभकेँ दिल्लीमे रहयकेँ जरूरत नहि छनि ।
सभ गोटे घरहिंपर रहि कऽ साहित्यक विकासक लेल सोचथिन्ह आओर काज करथिन्ह ।
स्कॉलर एट रेजीडेंसकेँ एहि योजनामे भाषाक साहित्यकार सभकेँ जोड़ल गेल अछि ।
 बिहारमे नीतीश कुमार जीक शपथ लेलाक बाद मंत्रिमंडलक विभागकेर घोषणा कऽ देल गेल अछि ।
 मंत्री सभक लिस्ट विभागक लिस्ट एना अछि - नीतीश कुमार ( मुख्यमंत्री ) : गृह , निगरानी , निर्वाचन , सामान्य प्रशासन , मंत्रिमंडल सचिवालय आओर अन्य सुशील कुमार मोदी ( उपमुख्यमंत्री ) : वित्त-वाणिज्यकर , पर्यावरण एवं वन विजय कुमार चौधरी : जल संसाधन विजेंद्र प्रसाद यादव : ऊर्जा , उत्पाद एवं मद्य निषेध , निबंधन आ संसदीय कार्य नंदकिशोर यादव - पथ निर्माण नरेंद्र सिंह : कृषि वृषिण पटेल : परिवहन आ सूचना एवं जनसंपर्क रमई राम : राजस्व एवं भूमि सुधार चंद्रमोहन राय : लोक स्वास्थ्य अभियंत्रण अश्विनी कुमार चौबे : स्वास्थ्य हरि साह : पंचायती राज , पिछड़ा वर्ग एवं अति पिछड़ा वर्ग कल्याण भीम सिंह : ग्रामीण कार्य रेणु कुमारी : उद्योग एवं आपदा प्रबंधन जीतन राम मांझी : अनुसूचित जाति एवं जनजाति कल्याण दामोदर राउत : भवन निर्माण डा. प्रेम कुमार : नगर विकास एवं आवास नरेंद्र नारायण यादव : विधि-योजना एवं विकास प्रशांत कुमार शाही : मानव संसाधन विकास शाहिद अली खान : अल्पसंख्यक कल्याण एवं सूचना प्रौद्योगिकी श्याम रजक : खाद्य एवं उपभोक्ता संरक्षण परवीन अमानुल्लाह : समाज कल्याण नीतीश मिश्रा : ग्रामीण विकास अवधेश प्रसाद कुशवाहा : गन्ना आ लघु जल संसाधन गौतम सिंह : विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी जनार्दन सिंह सिग्रीवाल : श्रम संसाधन गिरिराज सिंह : पशु एवं मत्स्य संसाधन सत्यदेव नारायण आर्य : खान एवं भूतत्व रामाधार सिंह : सहकारिता प्रो. सुखदा पांडेय : कला संस्कृति एवं युवा   मिथिलाक विकासक लेल सभ मैथिलकेँ एकजुट होय पड़त ।
बिनु एक भेने मिथिलाक विकास संभव नहि अछि ।
 विकासक लेल राज्यकेँ , इलाकाकेँ , देशकेँ अन्य राज्य , इलाकाकेँ संग मुख्यधारासँ जोड़य पड़त ।
विकासक लेल इंफ्रास्ट्रक्चरपर विशेष खर्च करय पड़त ।
एकरा लेल सकारात्मक सोच आओर दृढ़ इच्छाशक्तिक जरूरत अछि ।
 ई कहब छलन्हि प्रधानमंत्रीक आर्थिक सलाहकार आओर बिहारक विकासक लेल बनायल गेल योजना आयोगकेँ विशेष टास्क फोर्सक अध्यक्ष डॉ. सतीश चंद्र झा जीक ।
 श्री झा ' मिथिलाक समग्र विकास : चुनौती आओर संभावना ' विषयपर आयोजित समारोहमे ई विचार रखलाह ।
एकर आयोजन अखिल भारतीय मिथिला नवनिर्माण मंचक ओरसँ कयल गेल ।
 मैथिल बुद्धिजीवी सभ सेहो अपन-अपन विचार रखलाह ।
 सभलोकनिकेँ कहब छलन्हि जे मिथिलाक विकासकेँ राहमे सभसँ बड़का बाधा बाढ़ि अछि ।
 साल भरिमे विकासक जतेक काज होइत अछि बाढ़ि सभ टाकेँ अपना संग बहा कऽ लऽ जाइत अछि ।
एकरा लेल बड़का-बड़का बाँध बनयबाक जरूरत अछि ।
बिनु बाढ़िक समस्याक स्थायी समाधान कयने विकासक बात सोचनाइ नीक नहि होयत ।
बिहारक पूर्व मुख्यमंत्री जगन्नाथ मिश्र जीक कहब छलन्हि जे कोसी नदी विवादकेँ हल निकालय लेल नेपालक संग समझदारी विकसित करय पड़त ।
 जरूरत पड़लापर भारतकेँ एहि मुद्दाकेँ अंतर्राष्ट्रीय मंचपर सेहो उठयबाक चाही ।
एहि मामिलाकेँ बेसी दिन धरि टालल नहि जा सकैत अछि ।
लोककेँ गुस्सा फुटत तऽ फेर सरकारक लेल मुश्किल भऽ सकैत अछि ।
समारोहमे मैथिली-भोजपुरी अकादमीक उपाध्यक्ष अनिल मिश्र जीक कहब छलन्हि जे दृढ़ इच्छाशक्तिकेँ बिनु विकास संभव नहि अछि ।
 पूर्व केंद्रीय मंत्री डॉ. संजय पासवान कहलथिन्ह जे लोककेँ मिथिलाक , बिहारक विकासक लेल सभकेँ एकजुट होय पड़त ।
खैनी , तम्बाकू खायकेँ पड़य रहय बाला प्रवृतिकेँ त्यागऽ पड़त ।
 विधायक महाबल मिश्रा जी कहलाह जे लोककेँ फुस्सि बाजयकेँ आदत छोड़य पड़तन्हि ।
 ओ अपन मैथिलीमे शपथ लेबयकेँ जिक्र सेहो कयलाह ।
 ﻿ ।
 मैथिली बजै छी की ?
रिमझिम लजाइत बजलीह – हँ , थोड़-बहुत ।
तकर बाद उदित नारायण हुनक गायिकीपर मैथिलीमे कमेन्ट देलनि ।
एहि बातसँ ई सिद्ध भेल जे हुनका हृदयमे मैथिलीक प्रति प्रगाढ़ प्रेम छनि ।
कारण , भोजपुरीक टीवी चैनेलपर मिथिली बजबाक हुनक छटपटाहटि सहजे देखल गेल ।
मुदा मैथिलीकेँ प्रोमोट करबाक लेल की कयलनि आ की कऽ रहलाह अछि , से बेसी महत्वपूर्ण ।
सक्षमे दिस संसार अपेक्षाक दृष्टिसँ तकैत छैक ।
मैथिलीक अउनाहटि एहीसँ पता लगाओल जा सकैत अछि जे मैथिली अपना संसारमे जतेक हाथ-पयर मारबामे सक्षम अछि , मारिये रहल अछि संगहि आन-आन भाषा-क्षेत्रक प्रिंट-इलेक्ट्रोनिक मीडियामे सेहो घुसपैठ कऽ रहल अछि ।
जेना हिन्दी चैनलक धारावाहिक सभमे मैथिली गीत ओ संवाद सुनबा-देखबामे आबि जाइत अछि तऽ भोजपुरी चैनेल महुआपर तऽ कतेको चिन्हार मैथिली कलाकार रोजगाररत छथि तऽ एही चैनेलपर कहियो-काल मैथिली गीत-सिनेमा देखबा लेल सेहो भेटि जाइत अछि ।
आब प्रश्न उठैत अछि जे आखिर कहिया धरि घुसपैठेसँ काज चलबैत रहब ?
समाचार पत्र , टीवी चैनल , सिनेमाक क्षेत्रमे ठोस काजक नितांत आवश्यकता अछि ।
कारण एहिसँ भाषाक प्रसार व्यापक रूपेँ होइत छैक ।
मैथिली घेंट उठौलक अछि ।
कोलकातासँ मैथिली दैनिक पत्र ( मिथिला समाद ) आ दिल्लीसँ टीवी चैनेल ( सौभाग्य मिथिला ) शुरू भेल अछि ।
एहि दुनूक आगाँ अपन प्रसार व्यापक करबाक चुनौती छैक ।
मिथिला क्षेत्रक लोक माछ खा शरीरे बलिष्ट आ दिमागे तेज होइत अछि तऽ पान खा स्वरक प्रखरता सेहो बनल रहैत छैक ।
संगहि एहि क्षेत्रक लोकमे मखानसँ सादगी सेहो देखबामे अबैछ ।
मैथिलीक चर्चा अबिते विद्यापतिक छवि दृष्टि पटलपर नाचय लगैछ ।
विद्यापति मैथिलीक प्राण छथि , ताहिमे कोनो दू मति नहि ।
मुदा हमरालोकनि कहिया धरि विद्यापतियेसँ काज चलबैत रहब ?
हमरालोकनिकेँ गोसाओनिक घरसँ निकलि बाहरोक बसात लगयबाक चाही ।
आधुनिक युगक माँगक अनुरूप अनुकूलित होयब आवश्यक ।
एकैसम शताब्दीमे मिथिलाक कराह-स्वर दरभंगा होइत सोझे दिल्ली पहुँचि रहल अछि तऽ मैथिलीक छटपटाहटि सहजहि अनुभव कयल जा सकैत अछि ।
आशा अछि मैथिल एहि बातकेँ बुझैत अपन माय , मातृभूमि आ मातृभाषाक मान बढ़यबाक प्रबल प्रयत्न करताह ।
हमरालोकनिकेँ संयुक्त प्रयाससँ एहन मिथिलाक सृजन करबाक अछि , जकर गमकसँ वातावरण गमगमा जाय , जकरा देखने नयन तिरपित भऽ जाय आ जकरा सुनने कर्णपटल धन्य भऽ जाय ।
हमरालोकनिकेँ एहन बसात बहयबाक अछि , जकर अनुभव मात्रसँ ओकर पहिचान कयल जा सकय ।
हमरालोकनिकेँ एहन परिवर्तन अनबाक अछि जाहिसँ कमसँ कम मैथिल मैथिलकेँ चिन्हबामे धोखा नहि खा सकथि ।
हमरा एखन मिथिला बनेबाक अछि जाहिसँ कोनो उदित नारायणकेँ ई नहि पूछय पड़नि जे ' अहाँ मैथिली बजै छी की ?
' 	रूपेश कुमार झा ' त्योंथ ' लेखक परिचय : रूपेश कुमार झा ' त्योंथ ' पिता : श्री नवकान्त झा , ग्राम : त्योंथागढ़ ( बेनीपट्टी ) , पोस्ट : त्योंथागढ़ , भाया : खिरहर , जिला : मधुबनी ( मिथिला ) सम्प्रति कोलकातामे स्नातक अंतिम वर्षमे अध्यनरत , संगहि संग साहित्यिक गतिविधिमे सेहो सक्रिय छथि ।
→ महाराष्ट्रमे एक बेर फेर बिहारक अपमान भेल अछि ।
 पुणेकेँ एक टा लॉ इंस्टीच्यूटमे इंटरव्यूक लेल गेल छात्रकेँ बिहारी कहिकेँ बजाओल गेल ।
 बिहारी कहिकेँ बजाबय बाला कोनो अनपढ़ आओर गंवार लोक नहि छलाह ।
 बिहारी बजाबय बाला छलाह इंटरव्यू बोर्डक सदस्य ।
 एतबा नहि इंटरव्यू बोर्डक सदस्य बिहारीकेँ ताना देबयकेँ संग हिनका संग इहो कहलाह जे आबि गेलाह क्राइम प्रदेशक निवासी ।
 एडमिशनक लेल बिहारसँ संस्थानमे इंटरव्यू देबय लेल गेल छात्रकेँ अपमानित कयल गेल ।
 ई वाक्या रोडपर चलैत आ एम्हर-ओम्हर नहि भेल अछि ।
 वाक्या भेल देशक सम्मानित लॉ इंस्टीच्यूटमे ।
 ई घटनाक खबर मिललाक बादसँ लोक सन्न छथि ।
 अहाँ सोचि सकय छी जे इंटरव्यू बोर्डक लोककेँ केहन मानसिकता अछि ।
 लॉकेँ माध्यमसँ ओ लोककेँ न्याय , सामाजिक समरसताक प्रयास की करथिन्ह ?
ओ तऽ समाजमे जहर घोरयकेँ काज कऽ रहल छथि ।
 एकर जतेक निंदा कयल जाय कम होयत ।
 इंटरव्यूक एहन सदस्यक खिलाफ कार्रवाई करैत महाराष्ट्र सरकारकेँ तुरंत एहन लोककेँ बाहरक रास्ता देखयबाक चाही ।
 एहन लोक समाजक लेल कलंक अछि जे समाजकेँ , देशकेँ बाँटयकेँ कोशिश कऽ रहल छथि ।
 लोक राज ठाकरेकेँ कहैत छल ।
 मुदा एहन पढ़ल-लिखल लोक , देशकेँ दिशा देबऽ बाला लोक तऽ आओर खतरनाक अछि देशक विकासक रास्तामे ।
 एहन लोककेँ सख्तसँ सख्त सजा देबयकेँ जरूरत छै जाहीसँ दोसर लोक एहि तरहक हिम्मत नहि कऽ सकय ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमार एहि मामलाकेँ गंभीरतासँ लैत केंद्रीय गृह मंत्री आओर महाराष्ट्रक मुख्यमंत्रीकेँ पत्र पठेलखिन्ह अछि ।
 अपन पत्रमे नीतीश जी कहलथिन्ह कि बिहारी छात्र सभक सुरक्षाकेँ लऽ कऽ कठोर कदम उठाबयकेँ जरूरत अछि ।
 नीतीश जी इहो कहलखिन्ह जे लॉ इंस्टीट्यूटमे बिहारक छात्रसँ आपत्तिजनक सवाल पूछल जा रहल अछि ।
 छात्रकेँ इंटरव्यू बोर्डकेँ बिहारी विरोधी रुखकेँ सामना करय पड़ि रहल अछि ।
 इंटरव्यूक दौरान बिहारी छात्र सभकेँ कहल गेल जे बिहार क्राइमक कैपिटल अछि आओर बिहारी एहि ठाम क्राइम करय लेल आबैत अछि ।
 अपन चिट्ठीमे मुख्यमंत्री लिखलखिन्ह जे एहिसँ बिहारक लोकक भावनाकेँ बड़का आघात पहुँचल अछि ।
 महाराष्ट्रमे बिहारी छात्र आओर मजदूरकेँ लगातार परेशान करनाइ चिंताक बात अछि ।
 मुदा कि करबय पिछला बेर जखन बिहारी छात्र सभकेँ मुम्बई , महाराष्ट्रमे मारल-पीटल गेल छल तखनो काँग्रेसेकेँ सरकार छल केंद्र आओर राज्य दुनु ठाम आओर अखनो दुनु ठाम काँग्रेसेकेँ सरकार अछि ।
 काँग्रेस सरकार बिहारी मामलापर अनठिआबय बाला मानसिकता राखैत अछि ।
 मामलाकेँ टालय बाला रूख राखैत अछि ।
 राज ठाकरे मामलापर सेहो अनठिआबैत-अनठिआबैत हीरो बना देलक ।
 जँ काँग्रेस सरकारकेँ एहि मामलापर कनिओ संजीदा रहैत तऽ अखन धरि इंटरव्यू बोर्डक सदस्यकेँ हटा देल गेल रहैत ।
 मुदा केंद्र सरकार सेहो जेना जख्मपर नूने मलयकेँ काज करैत अछि ।
 आखिर बिहारक मेहनती , लगनशील , तेजतर्रार , हरफनमौला लोकक खिलाफ कहिआ धरि ई सभ होइत रहत ?
सरकार कोनो मामलाकेँ शुरूयेमे गंभीरतासँ कियाक नहि लैत अछि ?
की ऑस्ट्रेलिया , कनाडामे जेना भारतीय छात्रक संग भऽ रहल अछि ओ भारतके दोसर राज्यमे बिहारीक संग होइत रहत की ?
ई सभ कहिआ धरि चलैत रहत ?
→ ठंडापर आइ शुक्रदिनकेँ हिन्दुस्तानमे पवनक बड़ नीक कॉर्टून आयल अछि ।
 ठंडापर बनल ई कॉर्टून अहाँ सभकेँ सेहो नीक लगबाक चाही ।
→ अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक दु दिनक राष्ट्रीय कार्यकारिणी जयनगरमे शुरू होबय जा रहल अछि ।
 कार्यकारिणी आओर जूनकेँ आर्य कुमार पुस्तकालयमे होयत ।
 राष्ट्रीय कार्यकारिणीमे मिथिला आओर मैथिलीक विकासपर चर्चा कयल जायत ।
 मुदा अखन धरि जतेक बैसार आओर काज भेल अछि ओकरा संताष जनक नहि कहल जा सकैत अछि ।
 अपन मैथिल सभ कय टा गुटमे बंटल छी ।
 एक टा ईर घाट तऽ दोसर बीर घाट ।
 विकासक बातपर सेहो कोनो तालमेल नहि ।
 सभ अपन-अपन राग अलापैत रहैत छथि ।
 एहि कार्यकारिणीमे करीब टा सदस्य शामिल होयताह ।
 हिनका सभसँ हम नीक करयकेँ उम्मीदे टा कऽ सकय छी ।
 किछु ठोस देखबन्हि तखने किछु भरोस होयत ।
 → मधुबनीक सरिसवपाहीमे मैथिलीक प्रख्यात विद्वान तंत्रनाथ झा आओर सुभद्र झाजीक जन्मशत वार्षिकी भऽ रहल अछि ।
 एकर आयोजन दिल्लीक साहित्य अकादमी आओर सरिसवपाहीक साहित्यिकीकेँ ओरसँ कयल गेल अछि ।
 दू दिनक एहि संगोष्टीमे करीब पचास टा विद्वान अपन-अपन व्याख्यान देताह ।
 जाहीमे डॉ. अमरनाथ , डॉ. सुरेश्वर झा , डॉ. रामदेव झा , जीवकांत , गोविंद झा , चंद्रनाथ मिश्र ' अमर ' शामिल छथिन्ह ।
 संगोष्ठीमे सुभद्र झा जीक पुत्र डॉ भाष्कर झा सेहो अयताह ।
 भाष्कर जी इलाहाबाद विश्वविद्यालयसं जुड़ल छथिन्ह ।
 ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक कुलपति डॉ पद्माशा झाजी सेहो एहि संगोष्ठीमे रहतीह ।
 मैथिलीक विकासक लेल एहन संगोष्ठी , कार्यक्रम बराबर होइत रहबाक चाही ।
 आसपासक लोककेँ सेहो एहि कार्यक्रममे शामिल भऽ फायदा उठयबाक चाही ।
→ लोकसभा चुनावमे बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जीक जादू चलि गेल ।
 विकास आओर जातीय गणितक मामलामे ओ सभपर भारी पड़लाह ।
 लालूजी आओर पासवानजी जे सोचि काँग्रेससँ तालमेल नहि कयलाह ओ रणनीति सफल नहि रहल ।
 यूपीएकेँ प्रमुख सहयोगी ई दुनु नेता सोचय छलाह जे बेसी सीट जीत ओ यूपीएकेँ सरकार बनलापर मोलभाव करयकेँ स्थितिमे रहता ।
 मुदा दांव उल्टा पड़ि गेलन्हि ।
 लालूजी कहुना कऽ चारि टा सीट जीत पओलाह ।
 पासवानजीकेँ तऽ खातों नहि खुलन्हि ।
 पार्टीकेँ सफाया भऽ गेल ।
 आब जखन केंद्रमे एक बेर फेरसँ यूपीए आबि गेल अछि ।
 सभसँ बड़का सवाल ई अछि जे की ई बिहारक लेल नीक अछि ?
की नीतीशक जीत बिहारक लेल एक टा बड़का हार अछि ?
की एहि बेर केंद्रीय मंत्रिमंडलमे बिहारकेँ समुचित प्रतिनिधित्व मिलत ?
की पिछला सरकारमे जे काज शुरू भेल छल ओ चलैत रहत आ ओकरापर ब्रेक लगत आ फेर दोसर ठाम चलि जायत ?
असलमे एहि बेर काँग्रेसक प्रदर्शन नीक अछि ।
 उत्तर प्रदेशमे कतोक साल बाद पार्टीकेँ नीक सीट मिलल अछि  आओर जखन उत्तर प्रदेशसँ पार्टीकेँ नीक सीट मिलल अछि तऽ ओहि ठामक सांसदकेँ मंत्री बनय लेल दावा कियाक नहि मजबूत रहत ।
 एहिना दिल्ली , राजस्थान , आंध्र प्रदेश , तमिलनाडु , पंजाब आओर मध्य प्रदेशमे सेहो पार्टीकेँ प्रदर्शन नीक रहल ।
 मंत्रिमंडलक गठनमे एहि बातक ध्यान राखय पड़तन्हि ।
 राजस्थान , मध्यप्रदेश आओर उत्तराखंडमे पार्टी बीजेपीकेँ झोरीसं सीट निकालयमे कामयाब रहल अछि ।
 एकर पुरस्कार पार्टीकेँ एमपीकेँ तऽ मिलबाके चाही ।
 एकरे संग एहि बेर पार्टीक युवा नेता सभकेँ सेहो नीक कामयाबी मिललन्हि ।
 हुनका सभकेँ सेहो उम्मीद छनि जे मंत्रिमंडलमे मौका मिलि सकय छनि ।
 एक टा आओर गप इहो अछि जे एहि बेर काँग्रेसकेँ बेसी सीट मिललाक कारण पार्टीपर सहयोगीक दबाव सेहो नहि अछि ।
 ओना लेफ्टकेँ गढ़मे सेंघ लगाबय बाला ममता बनर्जीकेँ सेहो नीक पद , प्रतिनिधित्व मिल सकय छनि ।
मुदा बिहारकेँ देखल जाउ तऽ लालूजीकेँ चारि टा आओर काँग्रेसकेँ दु टा सीट मिलल अछि ।
 दु टा सीट निर्दलीयकेँ गेल जखन कि बाकी टामे टा जेडीयू आओर टा बीजेपीकेँ अछि ।
 आब काँग्रेस अपन दु टा सीटमेसँ कय टाकेँ मंत्री बनाओत ।
 लालूजीकेँ चारि टामेस कय टा सांसदकेँ मौका मिलत ।
 ओना मंत्री बनयकेँ मौका मिलतन्हि तऽ लालूजी स्वयं आओर रघुवंश प्रसाद सिंह जी मंत्री बनि सकैत छथिन्ह ।
 रघुवंशजीकेँ नरेगा काफी हिट रहल अछि आओर काँग्रेसकेँ जीतमे ई एक टा बड़का कारण रहल अछि ।
 आंकड़ाक हिसाबसँ बिहारकेँ मंत्रिमंडलमे काफी नुकसान अछि ।
 एहि बेर जे मंत्री हारलाह ओहिमे मो. अली अशरफ फातमी ( दरभंगा ) , डॉ. शकील अहमद ( मधुबनी ) , अखिलेश सिंह ( पूर्वी चम्पारण ) , जयप्रकाश नारायण यादव ( बांका ) , कांति सिंह ( काराकट ) आओर मो. तस्लीमुद्दीन ( किशनगंज ) शामिल छथि ।
 लोक कतबो कहथिन्ह जे जँ कोनो सांसद मंत्री बनय छथिन्ह ओ पूरा देशक मंत्री होय छथिन्ह ।
 एकरा राज्य , इलाका , क्षेत्रसँ जोड़ि कऽ नहि देखल जायबाक चाही ।
 मुदा जतय एहने काज होइत होउ ओतय ई देखाइ पड़ैत छै ।
 जे मंत्री जाहि इलाकाक रहय छथि ओ अपना इलाकामे जोर-शोरसँ विकास करय छथिन्ह ।
 ओ अपना भरि दफ्तर , कल-कारखाना काजकेँ अपना इलाकामे लाबय छथिन्ह ।
 एना नहि रहैत तऽ संयुक्त बिहारक जतेक खनिज-संपदा , कल-कारखाना एहि ठाम रहय ओकर हेड ऑफिस कोलकाता , दिल्ली आओर मुम्बईमे रहैत की ?
एकर कारण पहिनेकेँ मंत्रिमंडलमे बंगाल , महाराष्ट्रक लोकक भरमार छल ।
 एहि ठामक नेताक मंत्रिमंडलमे प्रभाव छल जे ओ बड़का- बड़का संस्थान , मुख्यालयकेँ ओ अपना-अपना इलाकामे लऽ गेलाह ।
 जँ एना नहि रहैत तऽ बिहारमे पहिनहुँ आईआईटी , आईआईएम , आईआईएमसी , निफ्ट , एम्स जेहन संस्थान खुलल रहैत ।
 रेलवे  , कोयला , लौह अयस्क , यूरेनियम सभक भरमार एहि ठाम मुदा काज सभ बिहारसँ बाहर ।
 हेड क्वार्टर बाहर ।
 एतबे नहि एहिमे नौकरीपर जे नीक-नीक पद भरल गेल ओहिमे बेसी अहाँ बंगाली , मराठीकेँ देखबय ।
 बोकारो , टाटा , धनबादमे अहाँ देख लिअ ।
 बिहारी कम बाहरी बेसी मिलताह पैघ पदपर ।
 बिहारी सिर्फ छोटका आ कम महत्वपूर्ण पदपर मिलताह ।
 ओना एहिमे आब किछु फर्क आयल अछि मुदा ई सभ मंत्रिमंडलमे प्रभावक कारणेँ अछि ।
 अहाँकेँ रेलवेक हाजीपुर कार्यालयकेँ लऽ कऽ भेल बवाल याद होयत ।
 तखन ममता बनर्जी कतेक हंगामा कयने छलीह ।
 जँ ई नहि रहैत तऽ बिहार सेहो आईटी हबक रूपमे उभरल रहैत ।
 बिहारकेँ आईटी क्षेत्रमे बढ़ावा कियाक नहि देल गेल ।
 आईटी , मोबाइल , दूरसंचारक क्षेत्रमे दक्षिणे भारत कियाक बढ़ल-चढ़ल रहल ।
 सड़क बनाबय बाला अलकतरा , कंक्रीट , गिट्टी बिहारक आओर रोड बनैत रहल दोसर राज्यक ।
 अखन अहाँ बिहारक रोडकेँ देखि लिअ आओर दोसर राज्यकेँ फर्क जमीन आसमानकेँ अछि ।
 बात सिर्फ रेल आओर सड़कक नहि अछि ।
 बिजली , पानि , सिंचाई , रोजगार जे सभ बुनियादी सुविधा अछि बिहार सभमे पिछड़ल रहल अछि ।
 ई सभ मंत्रिमंडलमे राज्यकेँ मजबूत नेताकेँ रहने बिनु नहि भऽ सकैत अछि ।
 इहे सभक कारण पूर्वोत्तर राज्य बिहारे जकाँ पिछड़ल अछि ।
 रोजगारक लेल दोसर राज्य दिस मुँह ताकैत रहैत अछि आओर लोक सभ बिहारी कहि , भैया कहि तिरस्कार करैत रहैत छथिन्ह ।
 मुम्बई बाला राज ठाकरेकेँ लऽ कऽ जे हो-हंगामा भेल छल ओकर बेसी दिन नहि भेल अछि ।
 एहि तरहे कहल जा सकैत अछि जे नीतीश जीक जीत बिहारक लेल एक तरहेँ हारि अछि ।
 राज्य आओर केंद्रमे दु तरहक सरकार रहयकेँ सेहो असर पड़ैत अछि ।
 केंद्रसँ राज्यकेँ नीक सहयोग नहि मिलैत अछि ।
 विकासक काजमे रोड़ा अटकाओल जाइत अछि ।
 ई बात अहाँ कोसीक बाढ़िमे सेहो देखने होयब ।
 केंद्रक मनमे रहैत अछि जे विकासक क्रेडिट राज्य सरकारकेँ नहि मिल जाय  आ फेर विधानसभा चुनावमे सेहो बेसी दिन नहि अछि ।
 एहि विषयपर अहाँ सभ अपन राय , सुझाव , टिप्पणी सेहो दिअ जे की सहीमे नीतीशक राज्यमे जीतसँ केंद्रमे बिहार हारि गेल ?
अहाँक जवाबक इंतजार अछि ।
 → पब्लिक स्कूलमे आब गरीब छात्र सेहो पढ़ि सकय छथि ।
 सरकारक कहब अछि जे आब पब्लिक स्कूककेँ हर एक सय टा ( ) एडमिशनमे टा गरीब छात्रकेँ राखय पड़तन्हि ।
 जे पब्लिक स्कूल प्रतिशत गरीब बच्चाक नाम नहि लिखत ओकरा ऊपर कार्रवाई कयल जायत ।
 पब्लिक स्कूलमे जाहि प्रतिशत छात्रकेँ दाखिला होयत ओकर फीस सरकार देत ।
 बिहार सरकार एहि दिशामे जरूरी कदम उठा रहल अछि ।
 सरकारक माननाइ अछि जे एहिसँ बेसीसँ बेसी गरीब छात्रकेँ स्कूलमे दाखिला भऽ पायत ।
 ओना पब्लिक स्कूलक नाम सुनिये गरीब लोक दूरेसँ प्रणाम कऽ लैत छथिन्ह ।
 कियाक तऽ नाममे भने पब्लिक स्कूल जुड़ल होइत अछि मुदा ई होइत अछि प्राइवेट ।
 आइ-काल्हि सरकारी स्कूलमे पढ़ाईकेँ जे हाल अछि ओकरा देखि पाई बाला लोक सभ अपन बच्चा सभक नाम पब्लिके स्कूलमे लिखाबय छथिन्ह ।
 पब्लिक स्कूल कनी तड़क-भड़क लेने रहैत अछि ।
 स्कूल ड्रेस रहैत अछि , शू-टाई लगयलास बच्चा सभक रंगत किछु निखरि जाइत अछि ।
 एहि स्कूल सभमे पढ़ाबय बाला टीचर , मैडम सभ सेहो कॉरपोरेट लूकमे रहय छथिन्ह ।
 एकदमसँ बनल- ठनल , सजल–धजल ।
 बाजयकेँ लहजासँ लऽ कऽ पढ़ाबय धरी सभ अहाँकेँ प्रभावित करत ।
 गाम-घरमे एहन पब्लिक स्कूलकेँ अँग्रेजी स्कूल सेहो कहल जाइत अछि ।
 मुदा एक बात रहैत अछि जे एहि स्कूलमे नाम लिखेनाइ सभक वशक बात नहि रहय छनि ।
 फीस एतेक राखि दैत छथिन्ह जे बेसी लोक फीस सुनियेकेँ फॉर्म नहि भरय छथिन्ह ।
 पाइये बाला , समर्थे लोक सभक नेना-भुटका , धिया-पुता एहिमे पढ़ि पाबय छथिन्ह ।
 एहन स्कूलमे पढ़लासँ नेना सभमे एक टा दोसरे तरहक कांफिडेंस आबय छै ।
 एहिमेकेँ बच्चा सभकेँ भने पढ़ाई-लिखाईकेँ बेस मजबूत नहि होय मुदा बात करयकेँ ढंग , रहय-सहय , चलय-फिरयमे अहाँकेँ एक टा दोसरे रंग देखय लेल मिलत ।
 पब्लिको स्कूलमे छोट-बड़ स्कूल होइत अछि ।
 जेहन पैघ स्कूल ओकर विद्यार्थीकेँ ओतेक जलवा ।
 ओतेक रौब ।
 ओकर ओतेक बेसी फीस ; सभ पाईकेँ खेल अछि ।
ओना हम अपना गाममे देखय छी अखनो सरकारी स्कूलक पढ़ाई पब्लिक स्कूलसँ नीक अछि ।
 सरकारी स्कूलक विद्यार्थी राष्ट्रीय प्रतिभा खोज परीक्षा आ फेर दोसर छात्रवृति परीक्षा होय नीक स्थान लाबय छथिन्ह , सरकारी स्कूलक विद्यार्थी सभक गणित , विज्ञान बेसी मजबूत रहय छनि ।
 प्राइवेट स्कूलमे सब्जेक्टकेँ देखल जाय तखन सिर्फ अँग्रेजीमे विद्यार्थी सभ कनी हाई-फाई रहय छथिन्ह आओर ओहि ठामक माहौल कनी कांफिडेंस लाबि दैत अछि ।
 जाहि बच्चाक बेस , आधार मजबूत रहय छनि ओ कतहुँ जयताह , मजबूतीसँ टिकल रहता ।
 सरकारी परीक्षा , नौकरीमे ताहि लेल सरकारी स्कूलक विद्यार्थी सभक नीक प्रदर्शन रहय छनि ।
 सरकार कनी कोशिश करय ; ध्यान दय तऽ विद्यार्थीक लेल सरकारी स्कूल फेरसँ नीक भऽ जायत ।
 → राम जतन सिंह ( जहानाबाद ) काँग्रेस ददन सिंह ( ब्रह्मपुर , डुमराव ) जेडीएस विजय कृष्ण ( बाढ़ ) आरडेजी पशुपति पारस ( अलौली ) एलजेपी वीणा शाही ( वैशाली ) – आरजेडी राबड़ी देवी ( राघोपुर ) – आरजेडी राबड़ी देवी ( सोनपुर ) आरजेडी अशोक चौधरी ( बरबीघा ) काँग्रेस उदय माँझी ( फुलवारिया ) आरजेडी महबूब अली कैसर ( सिमरी बख्तियारपुर ) – काँग्रेस लवली आनंद ( आलमनगर ) काँग्रेस कांति सिंह ( नोखा ) आरजेडी सत्येंद्र शर्मा ( दीघा ) एलजेपी ?
﻿    मानव संसाधन विकास राज्यमंत्री अली अशरफ फातमी सेहो कहलथिन्ह जे ओ दरभंगामे हाईकोर्टक बेंच बनाबयमे सब तरहेँ मददि देबय लेल तैयार छथिन्ह ।
हुनकर इहो कहब छलन्हि जे दरभंगा उत्तर बिहारकेँ सभ ठामसँ रेल आओर सड़कसँ जुड़ल अछि ।
ताही लेल एहि ठाम बेंच स्थापित भेलासँ लोककेँ विशेष सुविधा मिलतन्हि ।
अहाँकेँ की लगैत अछि दरभंगामे खुलबाक चाही कि नहि ?
अपन राय जरूर देब ।
 बिहार सरकारक तरफसँ एक टा छात्रवृत्ति योजना शुरू कयल गेल अछि ।
एहिमे एससी , एसटी , अल्पसंख्यक आओर अत्यंत पिछला वर्गसँ मैट्रिकमे फर्स्ट आबय बाला विद्यार्थाकेँ हजार रुपैयाक छात्रवृत्ति देल जायत ।
एकर शुरूआत मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी पटनामे किछु छात्रकेँ हजार रुपैयाक चेक दऽ कयलखिन्ह ।
अहाँकेँ की लगैत अछि कि ई एक टा नीक कदम अछि?
की एहिसँ बेसीसँ बेसी विद्यार्थी पढ़ाई-लिखाईकेँ तरफ ध्यान देताह ?
की ई राज्यमे साक्षरता लाबयकेँ दिशामे नीक पहल अछि ?
आ फेर एकरो हाल दोसर योजनाकेँ जकाँ रहत ?
सरकार एहिसँ पहिनहुँ चरवाहा विद्यालय , साइकिल योजना , मिडडे मील नहि जानि की की चलाबैत अछि ।
की एकरो हाल ओकरे जकाँ होयत ?
अहाँ सभ अपन-अपन विचार जरूर राखु आओर इहो बताउ जे शिक्षा क्षेत्रमे बेहतरीक लेल सरकारकेँ आओर की-की करबाक चाही ?
 एक टा खबर आयल अछि जे चीन तीन सालक भीतर भारतपर हमला कऽ सकैत अछि ।
रिपोर्ट आयल अछि इंडियन डिफेंस रिव्यूमे ।
इंडियन डिफेंस रिव्यूकेँ एडिटर भरत वर्मा जीक कहब छनि जे चीन धरि भारतपर हमला कऽ सकैत अछि ।
हुनकर बातपर यकीन कयल जाय तऽ चीन अपन देशमे बढ़ैत बेरोजगारी , खराब आर्थिक हालात , मंदीसँ पसरैत असंतोषकेँ खतम करय लेल , लोककेँ ध्यान बंटाबय लेल एना कऽ सकैत अछि ।
एहि हमिलाकेँ बाद चीन दुनियामे अपन वर्चस्व कायम करयकेँ कोशिश करत ।
 चीनक कम्युनिस्ट सरकारक खिलाफ लोकक विरोध से मुखर भऽ रहल अछि ।
समाजपर कम्युनिस्ट सरकारक पकड़ कमजोर भऽ रहल अछि ।
पार्टीमे नेतृत्वक प्रति विरोध बढ़ि रहल अछि ।
एहनमे चीन भारतपर हमला कऽ दय तऽ कोनो अचरजक बात नहि ।
मुदा सवाल उठय अछि कि जँ चीन हमला कऽ दैत अछि तऽ भारत ओकरा जवाब देबयकेँ लेल तैयार अछि ।
तऽ जवाब साफ अछि – नहि ।
 इंडियन डिफेंस रिव्यूक रिपोर्टमे ईहो कहल गेल अछि जे भारत , चीनक हमलाक जवाब देबय लेल तैयार नहि अछि ।
 जमीनी स्तरपर भारतक जे तैयारी अछि ओ चीनसँ हमलाक निपटय लेल नहि अछि ।
ई देशक लोकक लेल , हुक्मरानक लेल , बड़का चिंताक बात अछि ।
 चीन एक बेर पहिनहुँ भारतपर हमला कऽ चुकल अछि ।
ओहो भारत-चीनी भाय-भायक नामपर , एक बेर पहिनहुँ पीठमे छुरा भोंकि चुकल अछि ।
 एहि लेल चीनपर तऽ कहिओ भरोसा नहि कयल जा सकैत अछि ।
भारतक एक टा बड़का भू-भागपर कब्जा सेहो कयने अछि ।
अक्साईचीनपर तऽ कब्जा कयनहि अछि संग -संग ओ सिक्किम , अरुणाचल प्रदेशपर अपन दावा ठोंकैत रहैत अछि , धौंस दैत रहैत अछि ।
धौंस एहन जे प्रधानमंत्रीक अरुणाचल दौरापर अपन विरोध जताबैत अछि ।
मुदा भारतक रूख ओहे सभ दिन जकाँ सुस्त ।
ओ भारतकेँ अस्थिर करय लेल भारतक पड़ोसी देशकेँ उकसाबैत रहैत अछि ।
सैन्य सहायता दैत रहैत अछि ।
भारतक चारु कातसँ घेरयकेँ उपाय कऽ लेने अछि ।
पाकिस्तान , हिन्द महासागर , म्यांमार ( बर्मा ) सभ ठाम अपन पैठ बना लेने अछि ।
आब तऽ नेपालमे सेहो काफी किछु प्रभाव बना लेने अछि ।
 सड़क सम्पर्कक जाल बिछा देने अछि आओर ओ रेल सम्पर्क बैसाबयमे सेहो लागल अछि ।
परम्पराकेँ उलट नेपालकेँ तत्कालीन प्रधानमंत्री प्रचंड जी सभसँ पहिने चीन गेलाह ।
चीन सेहो खुलि कऽ नेपालकेँ मददि कऽ रहल अछि ।
सभ क्षेत्रमे अपन पैठ बना रहल अछि ।
 पाकिस्तानकेँ परमाणु सहायता तऽ दऽ रहल अछि ।
मुदा भारतक नेता सभकेँ राज्यकेँ पार्टी-पॉलिटिक्ससँ फुरसति होय तखन न ।
 भारतक नेता सभकेँ चिंता रहय छनि के हमरा राज्यमे कोना सभसँ बेसी फंड आबय , दफ्तर आबय , रेल आबय ।
 सिर्फ अपन चुनाव क्षेत्रक चिंता रहय छनि ।
देशक चिंता नहि ।
ओ दिन कहिआ आयत जखन भारतकेँ सही मायनेमे एक टा देशक वित्त मंत्री आओर रेल मंत्री मिलत जे पूरा देशकेँ एक नजरसँ देखतिन्ह ।
चीनकेँ देखैत भारतक तैयारी एहन अछि जे अहाँ देखब तऽ चीन आओर नेपालसँ लागल सीमापर भारतकेँ नहि तऽ सड़क सम्पर्क नीक अछि नहि रेल सम्पर्क ।
रोडक हाल ई अछि जे बैलगाड़ी धरि नीकसँ नहि चलत ।
चीनसँ लड़यकेँ लेल भारतकेँ नेपालसँ गुजरय पड़त ।
मुदा नेपालकेँ बॉर्डर इलाका बाला बिहार , यूपी , पूर्वोत्तरकेँ शहरक हाल तऽ आओर खराब अछि ।
कोना गुजरत एम्हरसँ सेनाकेँ काफिला ।
एयरफोर्सक हवाईअड्डा किछु खास–खास दूरीपर बनाबयकेँ जरूरत अछि ।
ओकरा देखरेखक जरूरत अछि ।
से नहि होइत अछि ।
पूर्वोत्तर भारतक हाल ओहिना खराब अछि ।
विदेशी ताकत पूर्वोत्तरमे उग्रवादी संगठनकेँ शह से दैत रहैत अछि ।
एम्हर इंफ्रास्ट्रक्चरक हाल एकदम बेहाल अछि ।
सरकारक पूरा ध्यान मेट्रोपर रहैत अछि ।
सेनाकेँ ताकतकेँ मामलामे चीन ।
 केन्द्रीय मंत्री कयलाह कुसहाक दौरा साहित्य अकादमी छापत मिथिला मिहिर   दिल्लीमे बदरपुर-फरीदाबादसँ सटल जैतपुरमे विद्यापति स्मृति पर्व समारोह मनाओल गेल ।
समारोहमे मैथिलीक मशहूर गायक कुंज बिहारी मिश्र , हरिनाथ झा , कुमकुम मिश्र , रामबाबू झा , अंजू झा , माधव राय आओर दोसर कलाकार सभ अपन गीत-नादसँ लोककेँ मंत्रमुग्ध कऽ देलखिन्ह ।
कार्यक्रममे लोकक भारी भीड़ उमड़ल छल ।
 एहि ठाम दिल्ली-फरीदाबाद दिसक बड़ लोक आयल छलखिन्ह ।
एहि ठामक विद्यापति समारोहक मुख्य अतिथि छलखिन्ह गंगेश गुंजन जी आओर कार्यक्रमक उद्घाटन करलखिन्ह विजय चंद्र झा जी ।
विजय चंद्र झा जी अखिल भारतीय मिथिला संघक अध्यक्ष छथिन्ह आओर मैथिली-मिथिलाक विकासमे जुड़ल रहय छथिन्ह ।
अपन पर्सनल प्रॉब्लमकेँ पाछाँ राखैत दिन-राति मिथिलाक चिंतामे लागल रहय छथि ।
मुदा एक टा चीज अखरल जे दिल्ली-एनसीआर ( दिल्ली , नोएडा , गाजियाबाद , फरीदाबाद , गुड़गांव ) मिथिला-मैथिलीसँ जुड़ल संगठन सभमे आपसमे कोनो तालमेल नहि छनि ।
ओ सभ अपनेमे मस्त रहय छथिन्ह ।
 बस अपन सुविधा अनुसार कार्यक्रम तय कऽ लैत छथिन्ह ।
 संगठन सभसँ जुड़ल लोककेँ मिथिला-मैथिलीक असल चिंता नहि रहय छनि ।
बस भाषणबाजी ।
आब देखिऔ दिसंबरकेँ दिल्लीक बदरपुर-जैतपुरमे विद्यापति स्मृति पर्व समारोह मनाओल गेल आओर एहि दिन नोएडा स्टेडियममे सेहो विद्यापति स्मृति पर्व समारोह मनाओल गेल ।
आब कलाकार , गायक-गवैया सभ सेहो मुश्किलमे , कुंजबिहारी मिश्र जी पहिने बदरपुर-जैतपुर गेलाह फेर नोएडा ।
दस दिनमे दिल्ली-एनसीआरमे चारि ठाम विद्यपति समारोह ।
 आब तालमेलकेँ बारेमे अंदाजा लगा सकय छी ।
जँ दू दिन राखल गेल रहैत तऽ लोक अलग-अलग दुनु कार्यक्रमक , समारोहक आनंद उठा सकैत छलाह ।
 मुदा हिनका सभकेँ अपन राजनीतिसँ मतलब रहय छनि ।
 मैथिल विद्वान आओर ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक पूर्व कुलपति डॉ. उमानाथ झा जी आब एहि दुनियाँमे नहि रहलाह ।
 दिसंबर सोम दिन हुनकर निधन भऽ गेलन्हि ।
 अगिले मास एक जनवरीकेँ हुनकर मा जन्मदिन छलन्हि ।
डॉ. उमानाथ झा जीक जन्म जनवरी केँ मधुबनी जिलाक महरैल गाममे भेल छलन्हि ।
 साहित्यकार , कथाकार उमानाथ जी ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयमे अँग्रेजीक विभागाध्यक्ष सेहो छलाह ।
ओ सँ धरि एहि ठामक वीसी सेहो रहलाह ।
उमानाथ जी पछिला किछु दिनसँ बीमार छलाह आ दरभंगा स्थित अपन निवासपर अंतिम साँस लेलाह ।
हिनकर अंतिम संस्कार सतीस्थानमे बागमती नदी कातमे कयल गेल ।
डॉ. साहेब कय टा पोथी लिखने आओर संपादित कयने छथिन्ह ।
 हिनकर रचनामे रेखाचित्र , अतीत ( कथा संग्रह ) , मैथिली नवीन साहित्य , इंद्रधनुष , विद्यापति गीतशती ( संपादन ) , किम अधिकम , बीतल दिन आ बिसरल लोक शामिल अछि ।
अतीतक लेल हिनका मे साहित्य अकादमी पुरस्कार सेहो मिलल छनि ।
हिनकर निधनक खबरिसँ पूरा मिथिलामे शोकक लहर छा गेल अछि आओर एहिक संग मैथिली साहित्यक एक टा प्रमुख स्तंभ ढहि गेल अछि ।
 ﻿ भक्तिभावसँ तकर स्थापना कयल गेल ।
ताहि दिनसँ गाममे पूर्वहुँसँ बेसी उत्साहक संचार होमय लागल ।
परवर्ती कालमे अर्थात उन्नीसम-बीसम शताब्दीमे एहि गाममे गज-अश्वक व्यापार प्रारम्भ भेल तँ एहि गामक जमीन्दारलोकनि दुर्गा पूजाक अवसरपर बेल नौती ओ बेल तोड़ी अश्व-गजकेँ सजाकेँ एक टा महिमामय , बैभवमय वातावरणमे भगवतीक आराधना करथि ।
किछु रूपान्तरित रूपेँ एखनहुँ ओ भक्तिभाव एहि ग्रामवासीक मध्य देखल जाइत अछि ।
एखनहु स्व बलभद्र ठाकुरक सन्ततिलोकनि समस्त गामक सहयोग पाबि एहि पूजाकेँ सोत्साह सम्पन्न करैत छथि भक्तिभावसँ ।
एहि गामक अति प्राचीन घर पनिचोभ झौवा परिवार एक अप्रतिम विद्वान , राजनेता , कुशल वक्ता , सामाजिक संगठनकर्त्ता ओ स्वतंत्र भारतवर्षक बिहार राज्यक विधान सभा हेतु एक यशस्वी विधायक पं॰ पुण्यानन्द झाक रूपमे प्रदान कयलक जे ईमानदारीक हेतु सतत् एक मापदण्ड बनल रहताह ।
हुनकहि वंशक सकल मोहन झा जे प्रतिभासँ दैदीप्यमान कयलन्हि जहानपुर गामकेँ परन्तु देवात् अल्पायु भेलाह ।
पं पुण्यानन्द झा प्राचीन पूर्णिया जिलाक प्रथमतः स्नातकोत्तर शिक्षा प्राप्तकर्त्तामेसँ एक छलाह ।
हुनक साहित्यिक अवदान मैथिली साहित्यकार समाजक हेतु विशिष्ट चर्चाक विषय रहल अछि ।
जमीन्दारी प्रथाक कालमे जे थोड़-बहुत ब्राह्मण जमीन्दार एहि क्षेत्रमे छलाह ताहिमे स्वगिरानन्द ठाकुर अत्यन्त न्यायनिष्ठ , समाज हितैषी ओ पुरुष पुंगव सिद्ध भेलाह ।
गामक मर्यादा ओ भरि गामक शुभेच्छामे अपन समस्त जीवन बिताओल ।
अपन कुटुम्बक संग-संग भरिगामक कुटुम्बकेँ अपनहि कुटुम्ब बुझि सत्कार करथि ।
स्व गिरानन्द ठाकुर अंग्रेजी , फारसीक कुशल ज्ञाता छलाह ।
एहि गामक दरिहरा रतौली मूलक राशमोहन झा ऑनरेरी मजिस्ट्रेट भेलाह ।
ओ अपन उदारता एवं सरलताक हेतु चिरस्मरणीय रहताह ।
एहि परोपट्टामे जतेक स्वतंत्रता सेनानी भेलाह ताहिमे सबसँ अधिक जहानपुर गामक सपूत राष्ट्रक हेतु अपन जीवन समर्पित कयलन्हि ताहिमे अग्रगण्य छलाह स्व पं बलभद्र ठाकुर , स्व पं रामसुन्दर ठाकुर , स्वपं सुरेन्द्र मोहन ठाकुर , स्व पं गोखूलानन्द ठाकुर एवं स्व पं सूर्यमोहन ठाकुर हिनकालोकनिक अवदानकेँ श्रीपुर परगन्ना कोना बिसरि सकत ।
एहि गामक स्व शिवनारायण ठाकुर ( भूपू मुखिया ) , स्व पंविनेशदत्त ठाकुर ( संगीत मर्मज्ञ ) , स्व ब्रजनन्दन ठाकुर ( सरपंच ) , स्व हरिनन्दन ठाकुर ( समयोचित वार्त्ताक धनी ) , स्व शिवशंकर झा ( युनियन बोर्डक अध्यक्ष ) , स्व देवनारायण झा ( प्राकृतिक चिकित्साक पक्षधर ) एहि तरहेँ अनेक स्वनामधन्य नागरिक भेलाह जे जहानपुरक श्रीवृद्धि कयलन्हि ।
ओ गामक यशोगाथा चहुँदिश पहुँचाओल ।
सम्प्रति एहि गामक नवयुवक देश-देशान्तरमे पसरि गामक प्रतिष्ठाक चिन्ता करैत छथि ।
ओ गामकेँ एकताक सूत्रमे बन्हने छथि ।
जे हृदयकेँ आह्लादित करैत अछि ।
सेवा निवृत दीर्घकालीन मुखिया सिंहौलि माण्डर मूलक श्रोत्रिय वंशावतंश श्रीयुत् हरिश्चन्द्र झा , प्रसिद्ध बेचन झाक पंचायतक राजनैतिक विकाशक चेतना जागृत करबाक सतत चेष्टा ओ समाजक निःस्वार्थ सेवा सरिपहुँ हुनका नेता बनबैत अछि ।
एखनहु श्री बेचन बाबू गामक विकासक चेष्टामे निमग्न रहैत छथि ।
श्रीयुत पोलो झाक ग्रामक विकाशमे चिरस्मरणीय योगदान श्रीयुत् वासुकीनाथ ठाकुरक ( राष्ट्रपति पुरस्कार प्राप्त ) अवदात अध्यापकीय योगदान ।
अन्ततः चि श्रीयुत् अविनाश प्र गुड्डू ओ प्रभाकर ठाकुरक युवा नेतृत्व गामक विकाशमे अद्वितीय योगदान श्लाघनीय अछि ।
एहि श्रीपुर प्रगन्नाक एक टा छोट-छीन गाम चोपड़ा बखारी ।
ई गाम सय वर्ष पूर्व जतेक बृहत छल ततेक आइ नहि अछि ।
लेकिन सभ सुसंस्कृत अतिथिप्रेमी पूर्वहुँमे एहि गामक खण्डवला बेहट मूल परिवार जे तिरहुतसँ पद्मपुर कटिहार बसल छलाह ।
विद्वानक वंश मानल जाइत अछि आ एखनहुँ शिक्षाक प्रति मात्र झुकाव ।
एहि ठाम महादेव दिग्धी , असुरा , तुलसिया , अन्धासूर इत्यादि गाँव अछि ।
जाहिमे असुरा सभसँ बेसी पुरान ओ सघन आबादी बाला क्षेत्र परन्तु कनकई नदीसँ आक्रान्त ।
एहि ठाम पूर्णिया जिलाक पूर्वोत्तर भूभाग जे परगन्ना आसजा ( आसंगा शुद्धरूप शब्दकोषीय अर्थ जतऽ लोक अनुरक्त भऽ जाय , नीक साहचर्य पाबय , संयोग सम्मिलनक अवसर प्राप्त होय , बन्हा कऽ रहि जाय , चिपकि जाय , अनुरागाधिक्य होय इत्यादि ) परगन्ना अछि जाहिमे बेगमपुर , एकम्बा , विष्णपुर , असर्ना , सकमा , भवानीपुर ओ उफरौल ग्राम अछि ताहिमे विष्णुपुर ग्राम सर्वोत्तम - एहि गाममे मूलतः दू मूलक ब्राह्मण छथि - हरिअम्ब अहिल आ खौआड़े कुरमा ।
खौआड़े कुरमा मूलक राजबनैलीक मित्रनाथ झा फारसीवेत्ता , तहसीलदार ओ परम पुरुषार्थी व्यक्तित्व बाला छलाह ।
एखनहुँ हिनकर सन्ततिलोकनि नीक सामाजिक सरोकार बाला आ संस्कृति पोषक छथि ।
वर्त्तमानमे एहि वंशक नवयुवक सब उत्तम शिक्षा पाबि नीक-नीक पद प्राप्त कयने छथि ओ संस्कृति रक्षामे उत्साहपूर्वक सहयोग करैत छथि ।
श्री नवीन बाबू समाजक सभसँ पैघ हितैषी ।
हरिअम्ब आहिल मूलक झुकाव बीसम शताब्दीमे शिक्षक प्रति अभूतपूर्व रूपेँ बढ़लन्हि ।
लाल मिश्रक चारि पुत्रमे सर्वश्रेष्ठ श्रीमान् सदावर्ती गुणानन्द , पुनानन्द , तीर्थानन्द ओ गजानन्द मिश्र परिवारक प्रतिष्ठा बढ़ौलैन्हि ।
गुणानन्द मिश्र समाज हितैषिताक संगे आधुनिक शिक्षाक प्रचार-प्रसार हेतु विभिन्न विद्यालयक स्थापना कयलन्हि ओ विपत्कालमे समाजक सहयोग कयलन्हि ।
हिनक पुत्रद्वय श्री नागेश्वर मिश्र ( एमए ) ओ प्रो डॉ लक्ष्मीश्वर मिश्र ( सेवा निवृत उपाचार्य ) सदाशयताक उच्च मापदण्ड बनौने छथि ।
स्व पं तीर्थानन्द मिश्रक ज्येष्ठ पुत्र योग्यतम विद्वान पूर्णिया महाविद्यालयक स्थापना कयनिहार , प्राचार्य , मिथिला विश्वविद्यालय , दरभंगाक संस्थापक कुलपति अत्युच्च कोटिक शोधपरक लेखक आ बिहार सरकारक आर्थिक सलाहकार भेलाह ।
पूर्णिया परिसरक आर्थिक इतिहासक मूल गवेषक छलाह ।
हिनक ज्येष्ठ पुत्र डॉप्रो रत्नेश्वर मिश्र अपन विद्वतामे अपन पिताक मान रखनिहार छथि ।
दीर्घकाल धरि मिथिला विश्वविद्यालय , दरभंगाक स्नातकोत्तर इतिहास विभागक प्रधान रहलाह ।
परंच सम्प्रतिक सरकारक संकीर्ण विचारक कारणेँ उच्च पद नहि पाबि सकलाह ।
एखनहुँ भारतक इतिहासकारक मध्य अग्रगण्य विद्वान मानल जाइत छथि ।
भारतीय इतिहास काँग्रेसक सम्मानित सदस्य ।
हवेली ( नशिरा परगन्ना ) हवेली प्रगन्नाक ब्राह्मण जे सांस्कृतिक रूपेँ नशिराक ( नेति शिरा अर्थात् जिनकासँ श्रेष्ठ दोसर नहि हो ) ब्राह्मण सम्मानपूर्वक कहल जाइत छलाह से सभ बड़ सूक्ष्म आचार-विचार बाला ।
एहि क्षेत्रमे श्रोत्रिय ब्राह्मणलोकनि दीर्घकाल धरि वास कयलन्हि ।
सुरगन लोआम राजवंशक छत्रछाया पाबि ।
कालान्तरमे श्रोत्रियलोकनि खण्डवला वंशक शासक महाराज माधव सिंहक शासनकालक समयसँ ( ईस्वीक उपरान्त ) तिरहुत आपस होबऽ लगलाह ।
परंच नशिराक गरिमा बनल रहल ।
मध्यकालमे जे ब्राह्मण मिथिलासँ बंगालक प्रवासपर छलाह ताहिमे किछु परिवार बंगालमे बेर-बेर पड़ऽ बाला अकाल ओ दुर्भिक्षक कारणेँ नशिरा आबि बसलाह ।
एहिमे एक टा वैयाकरणीय वंश अछि गंगोलीवार दिगौन मूलक राय परिवार ।
एहि राय आस्पदक ( उपाधि ) इतिहास थीक बंगाल प्रवास ।
सम्प्रति एहि वंशक लोक अरिहाना ( सोनाली – कटिहार )मे रहल छथि ।
शिक्षाक प्रति झुकाव वो मानवीय सदाशयतासँ परिपूर्ण कुल अछि ई राय परिवार ।
परन्तु वर्तमानमे नशिरा परगन्नाक अधिकांश गाम सुप्त बुझा रहल अछि ।
सौरिया , कालसर , पद्मपुर , भारीडीह , बभनगाम आदि गाम लुप्त भऽ गेल ।
सौरिया जे सुरगन लोआम राजवंशक राजधानी छल तकर आब ब्राह्मण गामक रूपमे चर्चो नहि अछि ।
सौरिया आ ऋगा नदीक कछेरपर भारीडीहमे एकहिँ रूपक प्राचीन शिव मन्दिर अछि ।
सोलहमसँ अठारहम शताब्दी धरि जे यावनी अत्याचारसँ पीड़ित समाज छल अपन समक्ष मन्दिर ओ देवमूर्तिक भंजन देख रहल छल प्रतिकार करबाक कोनहु टा मार्ग दृष्टिगोचर नहि होइत छलैक ।
तखन सनातन प्रेमी लोक निर्गूण पंथ अपनओलक ताहिमे नाथ सम्प्रदायक चलन बढ़लैक ।
ओलोकनि निर्गुण गबैत टोलीक-टोली मिथिलासँ बंगाल प्रवासपर जाय लगलाह नशिरा प्रगन्नाक अनेक ग्राम कदवा , भड़री , गोपीनगर इत्यादि तकर साक्ष्य अछि ।
भड़रीसँ पूब दिश गोपीनगर गामक सन्निकटहिं मानीकनाथ नदी प्रकट भेल छलीह ।
एहि गामक दुर्दांन्त जमीन्दारक विनाशक हेतु ।
एहि जमीन्दार वंशक नाश कऽ ओ नदी विलुप्त भेलीह आ गाम श्रापित भेल ।
एहि प्रकारक अनेक सत्य घटनाक कथा एहि क्षेत्रमे सुनल जाइत अछि ।
मैथिली भाषाक प्रथम शब्दकोषक रचनाकार ज्योतिरीश्वर ठाकुर नशिरहि बसैत छलाह ।
धर्मपुर ( धरमपुर ) परगन्ना : पूर्णिया , अररिया ओ कटिहार जिलाक पश्चिमी भाग धरमपुर प्रान्त वा परगन्ना बुझल जाइत अछि ।
मध्यकालमे एहि क्षेत्रपर खण्डवला मूलक मिथिलेश ओ सुरगन लोआम मूलक पहुँसराधीस पूर्णियाक राजाक शासन छल ।
मिथिलेश राजा राघव सिंहक समयमे हुनकहि राजस्व अधिकारी वीरू कुरमी अपन एक टा किला बनओलक वीरनगर किला आओर राजकेँ राजस्व पठओनाई बन्द कऽ देलक ।
ओकरा विरूद्ध सेना पठाओल गेल ।
ओहि युद्धमे वीरूक बेटा मारल गेल आ स्वयं वीरू पराजित भेल ।
ओकरा संबंधमे एक टा कहावत एहि क्षेत्रमे प्रचलित अछि जे निम्नांकित अछि - "वीरनगर वीर शाहक बसै कौशिका तीर ।
का पति राखे कौशिका का राखे रघुवीर ।
"तत्कालीन पूर्णियाक कलक्टर बुकाननक पूर्णिया रिपोर्टमे वर्णित अछि जे वीरूक धृष्टतापूर्ण क्रिया-कलापक समाचार सुनि सरमस्त अलीखाँक सेनापतित्वमे दिल्लीसँ सेना पठाओल गेल ।
कौशीकीक तटपर युद्ध भेल ।
पहिल बेर तँ सेना हारल मुदा दोसर प्रयासमे महाराज दरभंगा राघव सिंहक मदतिसँ वीरू पराजित भेल ।
महाराज राघव सिंहक नेतृत्व समस्त धर्मपुर परगन्नापर भेलन्हि परंच बादमे नाथपुर ओ गोराढ़ी तालुका हुनकासँ लऽ पूर्णियाक सुरगन लोआम वंशक राजाक अधीन कऽ देल गेल ।
एहि क्षेत्रमे बनमनखीसँ सटले पश्चिममे जानकीनगर परिसरमे महन्थ रामदाशक आध्यात्मिक शासन छल , जे बड़ प्रखर ओ सनातनक रक्षक छलाह ।
ओ यवनक विरूद्ध सनतान प्रेमीमे उत्साह भरैत छलाह ।
सिद्ध साधनाक बलेँ ओ सिंहक सवारी करैत दूरस्थ प्रान्त धरि यात्रा करथि ।
म्लेच्छ यवनक प्रताड़नासँ ओ सनातन प्रेमीक उद्धार करैत छलाह ।
हुनक शिष्य परम्परामे महन्थ राघवदास सेहो प्रशस्त ओ उल्लेखनीय व्यक्तित्व भेलाह ।
एहि धर्मपुर प्रगन्नाक रशाढ़ ग्राम अपन आढ़्यताक हेतु प्रशस्त छल ।
काशीसँ शिक्षा प्राप्त विद्वान एहि ठाम आबि शास्त्रार्थ करथि ओ सम्मान पाबथि ।
एहिमे ममउ हरिश्वर मिश्र सर्वोपरि छलाह ।
एहि परिसरमे धमदाहा ( धर्मडीहा ) ग्राम अत्यन्त उच्च कोटिक विद्वत सन्तति पाबि आह्लादित छल ।
एहिमे ममउ चित्रपति झा , ममउ श्याम सुन्दर ठाकुर सारस्वत परम्पराक ध्वजवाहक छलाह ।
परन्तु एक पंजीकारक रूपमे दायित्व निर्वहन करैत हमर अपन मत एहि क्षेत्रक प्रति निराशाजनक बनल अछि ।
ई क्षेत्र एखन संस्कृति विमुख भऽ रहल अछि ।
येन-केन प्रकारेण अर्थोपार्जनक अतिरिक्त आओर कोनो गतिविधिक उच्च संस्कृतिक वाहकक रूपमे दृष्टिगोचर नहि भऽ रहल अछि ।
निष्कर्षतः कहि सकैत छी जे पूर्वक गरिमाक क्षरण भऽ रहल अछि ।
ईश्वरसँ प्रार्थना जे एहि परिसरमे बसऽ बाला नागरिक अपन पूर्व गौरवपूर्ण इतिहासक रक्षा करथि ।
धर्मपुर प्रान्त मूलतः विष्णुक उपसनाक क्षेत्र रहल अछि तैँ एहि प्रान्तमे नृसिंह , राम ठाकुर , कृष्णक स्थानक अधिकता अछि ।
अस्तु , भगवान विष्णु एहि क्षेत्रक धार्मिक भावनाक विकास करथु से एहि रूपक प्रार्थना हम पंजीकार विद्यानन्द प्रसिद्ध मोहनजी करबद्ध भऽ ईश्वरसँ कऽ रहल छियन्हि ।
अन्ततः सभसँ आवश्यक वार्ताक उल्लेख परमावश्यक अछि जे एहि आनुवंशिक इतिहासक सार्वजनकी करणक सभ टा श्रेय छन्हि मेहथ झंझारपुर वासी सम्प्रति वसन्त कुंज दिल्ली वासी पनिचोभ बीरपुर वंशावतंस अभियंता स्व कृपानन्द ठाकुरक सुपुत्र भगीरथावतार श्रीयुत गजेन्द्र ठाकुर जीक ।
श्री गजेन्द्र बाबू अपन अद्वितीय इच्छाशक्ति , कर्मनिष्ठा ओ मिथिलाक संस्कृति ओ इतिहास रक्षणक गुरूत्तर दायित्वकेँ सोत्साह ग्रहण करैत अपन सर्वस्व झोंकि एहि मिथिलाक गौरवपूर्ण इतिहासकेँ संसारक समक्ष प्रस्तुत कऽ रहल छथि ।
इुनकहिँ सत्प्रेरण ओ सहलेखकीय प्रयाससँ मैथिल ब्राह्मण समाजक समक्ष प्रस्तुत भऽ रहल अछि ई जीनोम मैपिंगक ( मिथिलाक पंजी प्रबंध ) द्वितीय भाग ।
पारिभाषिक शब्दावली एहि पुस्तकक पाठकक सुविधार्थ किछु दिशानिर्देश : आनुवंशिक इतिहास लिखबाक जे पुरान परिपाटी अछि ताहिॉसँ इतर ढ़ंगे पुस्तक लिखब दुरूह छल तैँ , बिनु परम्परा भंग कयने पुस्तकक लिप्यंतरण ओ संवर्द्धन कयल ।
सामान्य जन जे पंजी शास्त्रसँ अनभिज्ञ छथि तनिका एहि पुस्तकसँ अपन-अपन वंशक ज्ञान प्राप्त होइन्ह ताहि हेतु व्याख्या प्रस्तुत कऽ रहल छी - सं वा सँ ( संभूत ) अर्थात् प्रथमतः कोनहुँ वंशक सभसँ प्राचीन गाम जे मूल कहौलक ।
वाक्यमे जाहि शब्दक आगाँ सँ वा सं भेटत ओ शब्द मूल थीक ।
मूलक दूखण्ड अछि - मूल ओ मूलग्राम ।
यथा - सोदरपुर सरिसव , दरिहरा राजनपुरा , माण्डर या मड़रै सिंहौलि , खण्डवला या खड़ौरे एकमा पण्डुए महिन्द्रपुर , नरौने वा नरउनय शक्तिरायपुर ।
एहि सबमे क्रमशः सोदरपुर , दरिहरा , माण्डर वा मड़रै , खण्डवला वा खड़ौरे , पण्डुए नरौने मूल भेल आओर सरिसव , राजनपुरा , सिंहौली , एकमा , महिन्द्रपुर , शक्तिरायपुर मूलग्राम थिक ।
परन्तु जतय कतहुँ सरिसवे खांगुड़ भेटत ओहि ठाम सरिसवे मूल कहाओत आओर खांगुड़ वा छादन , सकरी मूलग्राम कहाओत सरिसव मूलक हेतु ।
एहिना सभ मूलक संग बुझवाक थिक ।
पंजीकारलोकनि अपन पुस्तकमे मूलग्राम पूर्वहि लिखैत छथि आओर मूल बादमे जखन कि बाँकी लोक मूल पहिने बजैत छथि आ मूलग्राम बादमे एहिमे कोनो दोष नहि ।
एहि पुस्तकमे दुनु तरहक प्रयोग भेटत ।
वाक्य व्याख्या : उदाहरण स्वरूप आसंगा ( आसजा ) प्रान्तक हरिअम्ब आहिल मूलक एक वंश विष्णुपुर गाममे बसैत छथि ।
एहिमे चर्चामे आयल अछि जे मिश्र लाल प्र डोमन सुता गुणानन्द , तीर्थानन्द , पुनानन्द , गजानन्दाः लोहना सकराढ़ीसँ जुड़ाओन सुत दयानाथ दौ सरिसव सोदरपुरसँ दयानन्द दु दौ ।
यज्ञवती पुत्र सुताच ।
आउ , एकर व्याख्या देखी - हरिअम्ब मूल थिक , आहिल मूलग्राम , लाल मिश्र एहि हरिअम्ब आहिल मूलक एक व्यक्ति जे डोमन मिश्रसँ लोकमे प्रसिद्ध छलाह तैँ हेतु लाल प्र ( प्रसिद्ध ) डोमन लिखल गेल ।
प्रप्रसिद्धताक द्योतक थिक ।
लाल प्र डोमनकेँ चारि बालक ( पुत्र ) तैँ ' सुता ' लिखल अछि , एक पुत्र रहने ' सुत ' , दूई पुत्र रहने ' सुतौ ' आ तीन वा तीनसँ अधिकमे ' सुता ' ।
अस्तु एतऽ लाल सुता लिखल आगाँ चारू पुत्रक नाम अछि ।
ताहिसँ आगाँ लिखल अछि ।
लोहना सकराढ़ीसँ अर्थात् लोहना मूलग्राम भेल ओ सकराढ़ी ( सकड़िवाड़ ) मूल थिक ।
एहि मूलक जुड़ाओन झाक बालक दयानाथ झाक पुत्रीमे लाल प्र डोमनक विवाह अस्तु हुनक चारू बालक दयानाथ झाक दौहित्र ( नाती ) भेलाह तैँ दौ ।
दौहित्रक संक्षिप्त रूप लिखल अछि ।
ताहिसँ आँगा लिखल अछि सरिसव सोदरपुरसँ श्यामनाथ ' दु दौ ' ।
अर्थात् श्यामनाथक पुत्रीमे दयानाथक विवाह अस्तु बुझबाक थिक जे श्यामनाथक दौहित्रीमे लाल मिश्रक विवाह तनिक पुत्र चारू भाय अर्थात् दौहित्री पुत्र तैँ श्यामनाथक आगाँ ' दु दौ ' लिखल भेटत ।
आगाँ बढ़ी -यज्ञवती लाल मिश्रक धर्मपत्नी छलखिन्ह तैँ लिखल जे यज्ञवती पुत्र अर्थात् गुणानन्दादि चारि भाय ।
सुताच अर्थात् यज्ञवतीक पुत्री परंच हुनका पुत्री नहि छलखिन्ह तैँ सुताक आगाँ किछु नहि लिखल अछि ।
द्रष्टव्य – अपवाद : कतहुँ-कतहुँ सुताक आगाँ नाम नहि अर्थात् सुताक रूप जे नाम अछि तनिका बालक नहि ।
अर्थात् जनिका एकहुँ टा पुत्र नहि ततहुँ सुता लिखल जाइत अछि ।
आब आगाँ बढ़ी : श्रीमान् गुणानन्द सुतौ नागेश्वर लक्ष्मीश्वरौ मल्हनी देशे परशरमा वासी सरिसव सोदरपुरसँ डोमन सुत दामोदर दौ सतौली सतलखासँ रघुनाथ दु दौ ।
सुताच गंगा कौशिल्या यमनिकाकेँ ।
एहि ठाम गुणानन्द मिश्रक धर्मपत्नीक नाम नहि लिखल अछि ।
परंच सुताच अर्थात् हुनक तीन टा पुत्रीक नाम अछि आओर हुनकालोकनिक विवाहक उल्लेख अछि जे आद्या नाहर वासी नरसाम बलियाससँ अनन्त सुत परमानन्द पत्नी ।
ए सुतौ मनबोध भगवानदेवौ ।
एहिठाम ' आद्या ' क अर्थ थीक प्रथम पुत्री गंगा जनिक विवाह नाहर गामक बलियास मूलक नरसाम मूलग्रामक अनन्तक पुत्र परमानन्दसँ जाहि परमानन्दक दु बालक मनबोध ओ भगवानदेव एहि तरहेँ बाँकी पुत्रीकेँ विवाहक उल्लेख अछि ।
आगाँ बढ़ैत छी : श्रीमान् नागेश्वर सुत प्रदीप कुमार प्र मोहनजी सुखेत खौआलसँ पिलखवाड़ ( तिरहुत ) वासी ममउ चुम्बे सुत पिताम्बर दौ भट्टसिम्मरि वासी नगवाड़ घोसोतसँ गुंजेश्वर दु दौ ।
पन्ना पुत्र सुतेच बच्चू दाय ।
एहिमे श्री नागेश्वर ( एमए , प्रधानाध्यापक उच्च विद्यालय ) क पुत्र भेलखिन्ह प्रदीप कुमार प्र मोहनजी ओ पत्नी भेलखिन्ह पन्ना दाय जे तिरहुत प्रान्तक खौआल सुखेत मूलक महामहोपाध्याय चुम्बे झाक पौत्री ओ पिताम्बर झाक पुत्री छलीह आ भट्टसिम्मरि गामक घुसौत मूलक नगवाड़ मूलग्रामक गुंजेश्वर ठाकुरक दौहित्री ( नतिनी ) छलीह ।
हमरा बुझने एतेक व्याख्या पर्याप्त अछि उपरोक्त वाक्यक ।
कोनहुँ-कोनहुँ मूलमे एकनामा वंशावली लिखल अछि कतिपय कारणसँ ।
 ' आद्या 'क अर्थ प्रथम , ' अपरा 'क अर्थ तकर बादक ई क्रम सन्तानक उल्लेख समाप्ति धरि चलत ।
किछु ठाम अपरा नहि लिखि नामहि लिखल अछि ।
उपाधि सभक चर्चा सेहो आयल अछि एहिमे ममउ अर्थात् महामहोपाध्याय ।
सदु उ सदुपाध्याय , वैया अर्थात् पाणिनीय व्याकरणक विद्वान वैयाकरण , ज्यो अर्थात् ज्योतिर्विद ज्योतिषशास्त्रक विद्वान एहि तरहेँ आगमाचार्यक अर्थात् तंत्र विद्याक श्रेष्ठ ज्ञाता , तर्क पंचानन अर्थात् तर्कशास्त्रक समस्त आयामक ज्ञाता इत्यादि एहि तरहेँ बहुत रास राजकीय पदक सूचक शब्दावली अर्थात शान्ति विग्रहिक , पार्णागारिक , वार्तिक नैवन्धिक , महामहत्तक , सप्रक्रय महासामन्ताधिपति , भाण्डागारिक , स्थानान्तरिक , मुद्राहस्तक , राजवल्लभ , धर्माध्यक्षक , धर्माधिकरणिक , प्रतिहस्त , करियादार इत्यादि व्यवहारमे आयल अछि पाँजिक पुस्तकमे से सभ टा अनुसंधानक विषय थिक ।
कोनहुँ व्यक्तिक एकाधिक विवाह रहला सन्ताँ प्रथम विवाहक उल्लेखनोपरान्त द्वितीय विवाहक उल्लेखमे व्यक्तिक नामक पूर्व सेहो अपरा लिखल भेटत - तात्पर्य हुनक दोसर वा तेसर विवाह ।
धरमपुर , श्रीपुर , नशिरा ( हवेली ) , आसंगा ( आसजा ) , सुलतानपुर , सूर्यापुर , मल्हनी , निशंखुड़ ( निशंकपुर ) , हराउत , छई , कवखण्ड , काकयोनि इत्यादि परगन्नाक उल्लेख भौगोलिक दृष्टिसँ कयल गेल अछि जे कोन गाम , कोन क्षेत्रमे अवस्थित अछि ।
ई परगन्ना सभ देशक आजादीक पूर्व देशक नामसँ सेहो बुझल जाइत छल ।
तैँ धरमपुर देशे सुलतानपुर देशे पुस्तकमे लिखल भेटत ।
पंजी प्रबंधक पृष्ठभूमि आर्यावर्त्तक ( आदर देवाक योग्य ) सर्वोत्कृष्ट स्वरूप मिथिला अपन निस्तुकी वा ठोस ; ब्वदपितउ वत वसपकद्ध विचारक हेतु दुनियाँ भरिमे सुख्यात रहल अछि ।
एहि ठामक जीवन दर्शन धर्मप्राण लोकक हेतु मार्गदर्शक सिद्ध होयत आयल अछि ।
गूढ़ धर्मशास्त्रीय वचनक व्याख्याक हेतु मिथिलाक व्यवहार प्रमाण बनल - धर्मस्य निर्णयो ज्ञेयो मिथिलाव्यवहारतः ।
समस्त शास्त्रीय परम्पराक पालन समयानुसार संस्कारित कऽ संशोधित ओ संवर्द्धित कऽ मिथिला भारतीय सनातन धर्मी समाजकेँ युगोचित मार्गदर्शन करवामे समर्थ रहल अछि ।
मानव जीवनक विकास यात्रामे पुंसवन संस्कारसँ लऽकेँ मृत्योपरान्त सम्पादित संस्कार सभपर सनातन धर्मग्रन्थ ओ स्मृतिग्रन्थादि सभमे जे निर्देश प्राप्त अछि ताहिमे मिथिलाक विद्वानक अद्वितीय योगदान अछि ।
सर्वोपरि विवाहक प्रसंगमे कियाक तँ विवाह आओर परिवार , मानव जातिमे आत्म संरक्षण , वंशवृद्धि आओर जातीय जीवनक निरंतरताकेँ सुरक्षित रखबाक सर्वप्रमुख साधन थीक ।
अनित्य मनुष्य एहि माध्यमे अमरता प्राप्त करैछ ।
ब्रह्मपुराणमे कहल गेल अछि - "अमृते नामरा देवाः पुत्रेण ब्राह्मणादयः ब्रह्मपु / , ऋग्वेदमे पुत्र द्वारा अमृतत्व प्राप्तिक उल्लेख अछि -प्रजाभिरग्ने अमृतत्वश्याम - मितै सं - --- इत्यादि ।
विवाहक माध्यमे मनुष्य सन्तान प्राप्त कऽकेँ अपनाकेँ विस्तारित करैत अछि ओ संगहिँ अमरता सेहो ।
एहि हेतुएँ संस्कृतमे बच्चाकेँ संतति , सन्तान , तनय इत्यादि कहल जाइत अछि ।
ई सभ टा शब्द विस्तारवाची तनु धातुसँ बनल अछि ।
सन्तानक रूपमे पिताक पुनर्जन्म होइत छैक ।
एक दिस जँ मनुष्यकेँ अवश्यम्भावी मृत्युक दुख छैक तँ दोसर दिस इहो सन्तोष रहैत छैक जे सन्तान द्वारा ओ अनन्त काल धरि जीवित रहत ।
एहि हेतुएँ विवाहकेँ समाजक केन्द्रीय सत्ता मानल गेल छैक ।
अस्तु , एतेक जे महत्वपूर्ण कार्य विवाह , जाहिपर श्रृष्टि टिकल अछि से कोन रूपेँ कयल जाय , कोन कन्यासँ विवाह कऽ सन्तान प्राप्त करी , ताहिपर याज्ञवल्क्यादि ऋषिगण जे अपन मिमांशा विभिन्न स्मृति ग्रन्थ सभमे प्रस्तुत कयने छथि तकर सर्वतोभावेन पालन मिथिलहि टामे संभव भऽ सकल अछि ।
विवाहक प्रसंग ऋषिलोकनिक द्वारा देल गेल निषेध-विधेय वचन अछि से निम्नोक्त अछि –( ) वर-कन्या स्वजाति होय () समान गोत्र ओ प्रवरक नहि हो () कन्या जाहि-जाहि पूर्वजसँ छठम स्थान धरि हो से वरक पितृ पक्षक सपिण्ड नहि होय ततःपर कन्या जाहि-जाहि पूर्वजसँ पाँचम स्थान धरि होय से वरक मातृ पक्षक सपिण्ड नहि होय अर्थात् असपिण्डा कन्यासँ विवाह करी सपिण्डताक परिधि निर्धारित अछि ।
"पंचमात् सप्तमात् उर्ध्वं मातृतः पितृतस्तथा सपिण्डता निवर्त्तेत सर्ववर्णेष्वयं विधि " ।
एकरा दोसर रूपेँ बुझक होय तँ निम्नोक्त व्याख्या देखू - मातृतः पंचमी त्यक्त्वा पितृतः सप्तमी भजेत् ( पूर्वकालमे त्यजेत् ) ।
वरक दू टा कुल होइत अछि पितृकुल ओ मातृकुल ।
पिता - पितामहादिक पितृकुल ओ मातृकुल वरक हेतु पितृकुल भेल - एहिमे जँ कोनो पितृपक्षक सपिण्ड पूर्वजसँ कन्या छठम स्थान धरिक अभ्यन्तर छथि वा मातृपक्षक सपिण्ड पूर्वजसँ कन्या पाँचम स्थान धरिक अभ्यन्तर छथि तँ ओहि कन्यासँ वरक वैवाहिक अधिकार नहि ।
मूलार्थ अछि सपिण्डता निवृति - असपिण्डाकन्या विवाहार्थ अनुमोदित कयल गेल छथि ।
सपिण्डताक सीमा स्मृतिसँ निर्धारित कयल गेल अछि ।
वरक पितृ पक्षमे सात पीढ़ी धरि एकर अतिरिक्त आन कोनो दोसर प्रकारक सपिण्डताक चर्चा स्मृति ग्रन्थादिमे नहि अछि ।
( ) कन्या-वरक कठमामक (विमाता अर्थात् सतमाय ) सन्तान नहि होय ।
( )वरक मातामह आ पितामहक सन्तान कन्या नहि होय ( ) ज्येष्ठकेँ अविवाहित रहलापर विवाह नहि करबाक घोषणाक बादे छोटक विवाह होय ( ) जीवित पत्नीक सहोदर बहिनसँ विवाह नहि होय ।
जीव विज्ञानक गुणसूत्रक ; ब्तवउवेवउेद्ध सिद्धान्त आ धर्मशास्त्रक सपिण्डतामे एहि सन्दर्भमे एकवाक्यता अछि ।
अस्तु , विवाहक हेतु उपरोक्त निषेध ओ विधेय विज्ञान सम्मत अछि ।
वर्तमान जीवविज्ञान एवं आनुवंशिकी सिद्ध करैछ जे "जीन "अपन समस्त गुण-दोषक संगे कुल परंपरामे अग्रसर होइत रहैछ ।
सातम ( संशोधित छठम ) ओ पाँचम पीढ़ीक बाद समस्त गुणसूत्रताक निवारण होइत छैक ।
एहि सभ निर्देशक एक मात्र उद्येश्य अछि उत्तरोत्तर गुणवत्तासँ परिपूर्ण सन्तान प्राप्त होय जे संसारक श्रीवृद्धिमे अपन सर्वश्रेष्ठ क्षमता लगा सकथि ।
वस्तुतः ई संसार ईश्वरक एक प्रयोगशाला थीक ।
जतऽ प्रत्येक चिन्तनशील समाज अपन सुचिन्तित सुविचारित सिद्धान्तकेँ व्यावहारिक रूप देबा लेल उत्कंठित रहैत अछि ।
अस्तु एहि सभ सिद्धान्तक व्यावहारिक परीक्षण तखनहिँ संभव जखन सपिण्डताक ज्ञान प्राप्तिक हेतु वर ओ कन्याक यावतो परिचय उपलब्ध होय तँ वंश परम्पराक इतिहास राखब परमावश्यक रामायण , महाभारत , वायुपुराणादि ग्रन्थमे हम देखैत छी जे विभिन्न वंशक वंशावली अत्यन्त प्रयासपूर्वक लिखल गेल अछि ।
रामायणमे मर्यादा पुरुषोत्तम राम ओ जगज्जननी सीताक विवाहक प्रसंगमे हुनकालोकनिक कुलक वर्णन क्रमशः वशिष्ठ ओ सांकाश्याक राजा कुशध्वज कयने छथि ।
प्रदाने हि मुनिश्रेष्ठ कुलं निरवशेषतः ।
वक्तव्यं कुलजातेन तन्निबोधमहामते ।
बाल्मीकी रामायण - // ताहिसँ आगाँ बढ़ी तँ इशाक सातम् शताब्दीमे विद्यमान कुमारिल भट्टक रचित तंत्रवार्तिकमे विवाह संबंधमे प्रवृति-निवृति तय करबाक आधार रूपमे समूह लेख्यक परम्पराक संकेत प्राप्त होइछ - विशिष्टे नैव हि प्रयत्नेन महाकुलीनाः परिरक्षन्ति आत्मानम ।
अनेनैव हि हेतुना राजाभिर्ब्राह्मणैश्च स्वपितृ पितामहादिपारम्पर्याविस्मरर्णार्थं समूह लेख्यानि प्रवर्तितानि ।
तथा च प्रति कुलं गुणदोषस्मरणात्तदनुरूपाः प्रवृति निवृत्तयो दृश्यन्ते ।
तन्त्रवार्तिक - -- अर्थ : ओहि समयमे ब्राह्मण ओ क्षत्रीयलोकनि अपन-अपन पिता-पितामहादिक परम्पराक स्मरण रखवाक हेतु ओ विवाहक अवसरपर विभिन्न कुलक गुण-दोषक विचार कऽ नवीन संबंधक हेतु सम्मुख वा विमुख होयबाक लेल प्रयासपूर्वक वंश परिचय "समूह लेख्य "क रूपमे रखैत छलाह ।
ई "समूह लेख्य "कुलक मान्यजन रखैत छलाह आ बेर पड़लापर उपस्थित करैत छलाह ।
शताधिक वर्ष धरि एहिना चलैत रहल ।
परंच जेना कि पूर्वहिँ लिखल अछि म्लेच्छ यवनक उत्पीड़नसँ जखन समाज छिन्न-भिन्न होमय लागल ।
एकहिँ कुलक भिन्न-भिन्न शाखा देश-देशान्तरमे पलायन करैत गेलाह तखन "समूह लेख्यक "परम्परा सेहो विनष्ट भऽ गेल ।
बहुतो विवाह शास्त्र विरूद्ध होइत रहल ।
कतहुँ त्राण नहि ।
समाज क्लेशमे निमग्न छल , एहि दुःकालक एक टा घटनाक चर्चा करब अनुचित नहि ।
तेरहम श्ताब्दीक उत्तरार्द्धमे जखन मिथिलामे कार्णाट वंशक शासन छल तऽ महाराज हरिसिंहदेवक राज्य सभाक धर्माध्यक्षक पदपर धर्मशास्त्रक प्रसिद्ध विद्वान हरिनाथ उपाध्याय पदासीन छलाह ।
दुर्योगसँ समुचित परिचयक अभावमे हुनक विवाह गंगोर मूलक नयनाथक कान्यासँ अनधिकारमे भऽ गेलन्हि आ विवाहोपरान्त शीघ्रे बूढ़-पुराणक मूँहसँ जे विवाहक अवसरपर विलम्बसँ उपस्थित भेल छलाह तनिकासँ एहि दुर्घटनाक ज्ञान भेलन्हि ।
सन्तप्त हृदयसँ ओ पत्नीकेँ अपन वृद्ध माताकें आश्रयमे राखि राजधानी चलि अयलाह ।
पत्नीकेँ सेहो एहि दुर्घटनाक ज्ञान भेलन्हि ।
वर्त्तमान जीवनकेँ निस्सार बुझि शिवाराधनामे लागि गेलीह ।
प्रतिदिन गामक एक टा शिव मन्दिरमे पूजाक हेतु जाथि आ वृद्ध सासुक सेवा करथि ।
एहिमे जीवन बीतऽ लगलन्हि ।
दीर्घकाल बीति गेल ।
एक बेर वर्षाक समयमे पूजाक हेतु मन्दिर गेलीह ।
पूजोपरान्त जे गाम दिस विदा भेलीह तऽ वर्षा प्रारंभ भऽ गेलैक ओ ठमकि गेलीह ।
तखनहिँ एक हरवाहा वर्षासँ बचवाक हेतु मन्दिरमे आयल ।
वर्षा रूकि गेलापर दूनू गोटे एकहिँ बेर मन्दिरसँ प्रस्थान कयलन्हि ।
ताहि स्थितिक लांछन लगाए गामक किछु अवण्ड युवक द्वारा पण्डित जीकेँ एहि मिथ्या कलंकक सूचना देल गेलन्हि ।
ई सुनि पण्डिताईन अत्यन्त व्यथित भऽ गेलीह ओ तकर निवारणार्थ राज दरबार गेलीह आ अपनाकेँ निष्कलंक सिद्ध करबाक प्रार्थना राज सभासँ कयलन्हि ।
ताहि दिनक जे प्रायश्चित्तक विधान छल ताहिमे प्रथम प्रयासेँ ओ दोषी सिद्ध भेलीह ।
परंच ओ तऽ परम पवित्र छलीह , मात्र स्वजना विवाहक चलैत जे दोष हुनकामे व्याप्त छलन्हि ताहि दोषेँ ओ प्रायश्चित्ति भेल छलीह ।
पुनश्च ओ अपन समस्या ओहि समयक सर्वश्रेष्ठ विदुषी धर्मशास्त्रक मर्मज्ञा लखिमा ठकुराइनक ( ई लखिमा श्रीपुर प्रगन्नाक फूलसरा ग्रामक दरिहरा मताओन मूलक मिमांशक रति मिश्रक आत्मजा छलीह ओ अलयवार मूलक महामहोपाध्याय रामेश्वरक धर्मपत्नी छलीह ) शरणागत भऽ अपन समस्या रखलन्हि ।
ओ हिनक जीवनक पूर्वापर घटना जानि प्रायश्चित्तक मंत्र "नाहं चाण्डाल स्वजना गामी "केँ बदलि "पतिर्भिन्ना नाहं चाण्डाल स्वजनागामी "कए देलखिन्ह ।
एहि बेर ओ निर्दोषी सिद्ध भेलीह ।
उपरोक्त घटनासँ प्रभावित भऽ महाराज हरिसिंहदेव अपन राज्यक विद्वान ब्राह्मणलोकनिकेँ आमंत्रित कऽ हुनकालोकनिकेँ एहि लेल प्रेरित कयलखिन्ह जे पूर्वक समूह लेख्यक परम्पराक विनष्ट भेलासँ जे धर्मक लोप भऽ रहल अछि तकर समाधान ताकथि ।
ब्राह्मणलोकनि दीर्घकाल धरि एहिपर कार्य कऽ एहि निष्कर्षपर पहुँचलाह जे समस्त ब्राह्मण , क्षत्रीय ओ कर्ण कायस्थ समाजक वंशी परिचयक संग्रहणक ओ संरक्षणक दायित्व समाजक योग्यतम व्यक्तिकेँ देल जाय ।
ओ व्यक्ति धर्मशास्त्रज्ञ होथि ओ समाजक धर्मक रक्षाक हेतु तत्पर रहथि ।
विवाहक अवसरपर हुनकहिँसँ स्वस्ति पाबि ब्राह्मणादि वर्ग विवाह करिथ ।
परिचयक पुस्तक पंजी कहौलक ओ परिचय रखनिहार व्यक्ति पंजीकारक संज्ञासँ विभूषित भेलाह ।
﻿  आब दरभंगाक लोकक कहब छनि जे एहि पांडुलिपिकेँ दरभंगासँ बाहर नहि जयबाक चाही ।
 एकर अध्ययन दरभंगेमे होयबाक चाही ।
 दरभंगाक लेल ई अमूल्य धरोहर अछि ।
 एकरा दरभंगेमे सम्हारी कऽ रखबाक चाही ।
 एहन व्यवस्था होयबाक चाही जे अध्ययन , शोध , रिसर्च आदि कयल जाय ।
सभ दरभंगेमे होय ।
 ई दरंभगाक इतिहाससँ जुड़ल अछि आओर एकरा बाहर जेनाइ दरभंगाक लेल नीक नहि रहत ।
तऽ अहाँ सभकेँ की कहब अछि कि तिजोरीसँ निकलल पांडुलिपिकेँ दोसर ठाम जयबाक चाही ?
की दरभंगामे एहन दुर्लभ पांडुलिपि सुरक्षित रहत ?
अहाँक की विचार अछि ?
की होयबाक चाही ?
 कोसीमे आयल बाढ़िक बाद मिथिलामे आइ-काल्हि खसरा पायर पसारने अछि ।
 दरभंगा , मधुबनी , समस्तीपुर , मुजफ्फरपुर , सीतामढ़ी आओर कय टा दोसर इलाका खसरासँ प्रभावित अछि ।
 खसराक प्रकोपकेँ देखैत एहि इलाकामे एक तरहेँ हाई अलर्ट घोषित कऽ देल गेल अछि ।
 इलाकामे रोगक प्रकोप देखैत सरकारी मशीनरी सेहो हरकतमे आयल अछि ।
 सरकारक तरफसँ एकर सर्वे कराबयकेँ आदेश दऽ देल गेल अछि ।
 एहिक लेल सरकारी कैंप लगाओल जायत आओर ओहि ठाम मरीजक मुफ्तमे इलाज कयल जायत ।
 सरकारक तरफसँ सभ जिलाक अफसर आओर सिविल सर्जन सभकेँ एहि संबंधमे निर्देश दऽ देल गेल अछि ।
 एहिसँ बचावक लेल उपाय करय लेल कहल गेल अछि ।
 खसरा छुआछुत बाला बीमारी अछि ।
 ई कुपोषण आओर गंदगीसँ सेहो जोर पकड़ैत अछि ।
 एहिमे सर्दी , बुखार आओर देहपर लाल-लाल दाना , चकता टाइपकेँ निकलि जाइत अछि ।
 एहि बीमारीसँ पीड़ित बच्चा सभकेँ नीकसँ देखभाल करयकेँ जरूरत अछि ।
 छींकसँ सेहो ई बीमारी फैलत अछि ।
 देहपर दाना होय , सर्दी , बुखार टाइपके लगय तऽ तुरंत डॉक्टरसँ देखाउ ।
कोनो ढिलाई बरतयकेँ जरूरत नहि ।
 नीकसँ इलाज भेल तऽ जल्दीये नीक भऽ जाइत अछि एकर मरीज ।
 एहिमे खाय-पीबयपर सेहो ध्यान देबयकेँ जरूरत रहैत अछि ।
 मरीजकेँ पौष्टिक खाना देबाक चाही ।
बिहार विद्यालय परीक्षा समितिक मैट्रिक परीक्षा बुध दिन फरवरीसँ शुरू भऽ गेल अछि ।
 बोर्ड परीक्षा मार्च धरि चलत ।
 एहि बेर नओ लाख हजार विद्यार्थी परीक्षा दऽ रहल छथिन्ह ।
 परीक्षाक लेल सेंटर बनाओल गेल अछि ।
परीक्षाकेँ देखैत सुरक्षाक कड़ा इंतजाम कयल गेल अछि ।
 सेंटरक आसपास धारा लगा देल गेल अछि ।
 खबर तऽ इहो अछि जे एहि बेर सभ परीक्षा केंद्रपर वीडियो रिकॉर्डिंग सेहो भऽ रहल अछि ।
एहि बेर परीक्षामे एक टा नवका व्यवस्था कयल गेल अछि जे परीक्षा बजेकेँ बजाय पौने दस बजेसँ शुरू भऽ रहल अछि ।
 ई मिनट एक्ट्रा अछि ।
 ई समय छात्रकेँ प्रश्न पत्र पढ़य-समझय लेल मिलि रहल अछि ।
परीक्षासँ दू दिन पहिनेसँ शहर सभमे आओर जतय परीक्षा केन्द्र बनल अछि ओहि ठाम छात्र-गार्जियन सभ डेरा लेल ।
दौ़ड़-धूप कऽ रहल छलखिन्ह ।
 एहि बेर परीक्षार्थी सभकेँ डेरा खोजयमे बड़ परेशानी भेलन्हि ।
 दोस्त सभसँ जे किछु मेल आयल अछि ओहिमे जॉबकेँ बारेमे सेहो जिक्र अछि ।
 उम्मीद अछि जे एहिमेसँ किछु अहाँक काज आबि सकैत अछि ।
 कोनो दिक्कत होय तऽ ओहि कंपनीक साइटपर जाऽ कऽ पता कऽ सकय छी ।
 बिहारमे लालू प्रसाद यादव जीक आरजेडी अपन पचीस टा उम्मीदवारक नाम जारी कऽ देलक अछि ।
 लालू जी एहि बेर सेहो दु ठामसँ चुनाव लड़ि रहल छथिन्ह ।
 लालू जी सारण आओर पाटलिपुत्रा दुनु ठामसँ ठाढ भऽ रहल छथिन्ह ।
 अपन सभकेँ मिथिलाकेँ देखल जाउ तऽ वाल्मिकी नगरसँ रघुनाथ झा , पूर्वी चम्पारणसँ अखिलेश प्रसाद सिंह , शिवहरसँ सीताराम सिंह , सीतामढ़ीसँ सीताराम यादव , भागलपुरसँ शकुनी चौधरी , वैशालीसँ रघुवंश प्रसाद सिंह , दरभंगासँ मो. अली अशरफ फातमी , झंझारपुरसँ देवेंद्र यादव , किशनगंजसँ तस्लीमुद्दीन आओर खगड़ियासँ आर. के. राणा जीकेँ उम्मीदवार बनाओल गेल अछि ।
 अहाँक संग बिताओल दिन कतेक छोट होइत छल तखन ई दुनियाँ कतेक नीक लागैत छल ।
ओ आमक , लतामक गाछी आ गहुमक , मटरक लहराइत खेत जतय बितय छल अपन प्यारक स्वर्णिम क्षण ।
अहाँक रुसि कय कुसियारक खेतमे नुका गेनाइ आ हमर बेचैनीसँ अहाँकेँ खोजनाइ ।
मिललापर जोरसँ हँसि कऽ भगनाइ , दम फुललापर दुनु गोटाकेँ कन्हापर हाथ धऽ हाफनाइ , अहाँकेँ भरि पाँज चिपैट कऽ नचनाइ आ एहि ठाम बसमे लोकक चिपटनाइ कतेक फर्क अछि ।
हम एतय आबि तऽ गेलहुँ मुदा हमर मन , हमर हँसी , हमर सभ किछुओतय रहि गेल अहीँकेँ लग ।
एतय दिन कतेक पैघ लगैत अछि काटलो नहि कटैत ।
ओतय खेतक एकांतोमे अहाँक संग छल ।
एतय लाखक भीड़मे एकसरे अहाँ एकरा कोना सहैत होयब ।
  अहाँ आओर अहाँक परिवारकेँ सभ लोककेँ होलीक हार्दिक शुभकामना ।
 ई होली अहाँक जीवनकेँ सभ रंगसँ भरि रंगीन बना देय ।
इहे कामनाक संग एक बेर फेरसँ हितेंद्र कुमार गुप्ता  छठि खत्म होयतहिँ अपन मिथिलांचलमे भाय-बहिनक प्रेमक , स्नेहक पावनि सामा-चकेबा शुरू भऽ जाय छै ।
 जखन छोट छलहुँ तऽ गाम-घरमे दीदी , बुआ सभकेँ सामा-चकेबा खेलैत देखय छलहुँ आओर हमहुँ सभ ओहिमे किछु ने किछु करैत रहय छलहुँ ।
बच्चामे ई सभ करयमे बड़ मन लगय छै ।
नहि किछु तऽ चुगलाकेँ जराबयकेँ काज तऽ होयते छल आओर आखिरी दिन खाई लेल सेहो प्रसाद सभ मिलय छल ।
 मिथिलांचलमे ई पावनि बड़ उत्साहसँ मनायल जाइत अछि ।
छठिसँ पहिनहिँसँ हाट-बजारमे सामा-चकेबाक मूर्ति सभ बिकऽ लागय अछि ।
 बजार रंग-बिरंगा सामा-चकेबाक मूर्ति सभसँ पाटल रहय छै ।
 ओना कय टा मूर्ति घरपर सेहो बना लेल जाइत अछि ।
 सामा-चकेबा आमतौरपर कार्तिक शुक्ल पक्षकेँ सप्तमीसँ शुरू होयत अछि ।
छठिकेँ आसपास अहाँ सभ घरमे लड़की सभकेँ सामा-चकेबा बनाबैत , खेलैत देखि सकय छी ।
छठिक बाद सभ राति सामा-चकेबा खेलैत समय गीत गाओल जाइत अछि ।
 जट्ट-जट्टिन सेहो गाओल जाइत अछि ।
 भाय-बहिनक भावनात्माक रिश्ताकेँ मजबूती देबय बाला ई पावनि पूर्णिमा धरि चलैत अछि ।
सामा-चकेबामे सामा-चकेबा , बाटो बहिनो , चुगला , बृंदावन , ढोलिया , बजनिया , बन-तितिर सभक मूर्ति बनाओल वा  बजारसँ कीन कऽ आनल जाइत अछि ।
साँझकेँ बाद घरक लड़की , महिला , छोटगर नुनु सभ एक ठाम जमा भऽ सामा -चकेबा खेलय छथि ।
 जतेक मूर्ति होय छै ओकरा सूपमे सजा लेल जाइत अछि ।
 गीत गाओल जाइत अछि ।
समदौन , लच्छही , सोहर मुदा सभमे भाय-बहिनक प्रेमक जिक्र जरूर रहय छै ।
खरनासँ पूर्णिमा घरि ई सभ होय छै आओर पूर्णिमाक दिन पहिने सामाकेँ पूजा होइत अछि ।
 चूड़ा , दही , मिठाई , बताशा , मुरहीसँ भोग लगायल जाइत अछि ।
 बाटो बहिनोकेँ रस्ताकेँ दुनु तरफ राखल जाइत अछि ।
 चुगला , बृंदावनकेँ जलाओल  जाइत अछि ।
ढोलिया , बजनिया , बन-तितिर आओर दोसर खिलौनासँ खेल ओकर विदाई कयल जाइत अछि ।
चाउर- दालि-सब्जी आओर दोसर समानक पेटारी , डाला सजायल जाइत अछि ।
जेना बेटीकेँ विदाईक समय समान देल जाइत अछि , ओहिना समान देल जाइत अछि ।
सामाकेँ खोंइच सेहो देल जाइत अछि ।
सामा चकेबाकेँ ठेहुनपर लऽ कऽ फोड़ल जाइत अछि ।
बादमे ओकरा खेत , माटिमे आ पोखरिमे विसर्जित कऽ देल जाइत अछि ।
 कहल जाइ छै जे एहि अवसरपर बहिन अपन भाय लेल जे मन्नत माँगय छथिन्ह ओ जरूर पूरा होइत अछि ।
 एहि बेरकेँ लोकसभा चुनावसँ पहिने उड़ल बाला बड़का-बड़का दिग्गज जमीन पर आबि गेलाह ।
 लोक हुनका सीखय लेल मजबूर कऽ देलखिन्ह जे मंत्री बनु , केंद्रक राजनीति करु ।
 बड़का-बड़का हाँकु मुदा टोला-मुहल्लामे रहय बाला , गाम-घरक लोककेँ बिसरबय तऽ लोक अहुँकेँ बिसरा देत ।
 अहाँकेँ ई सोचय पड़त की अहाँ पूरा क्षेत्रक प्रतिनिधि छी ,  कोनो खास जाति , धर्म आ समुदायकेँ नहि ।
 अहाँकेँ सभक ख्याल राखय पड़त ।
 लोकतंत्रमे एको टा लोककेँ नाराज करनाइ भारी पड़ि सकैत अछि ।
 लोकतंत्रमे सिर्फ आश्वासनसँ काज नहि चलैत अछि ।
 किछु ठोस कऽ कऽ देखाबय पड़ैत अछि ।
 लोककेँ लगबाक चाही जे किछु भऽ रहल अछि ।
 एहन नहि जे पाँच साल अन्हार आओर चुनावक समय इजोत ।
 काज किछु-ने-किछु पाँचो साल चलैत रहबाक चाही ।
 विकासक काजमे गाम-घरक लोकक भागीदारी होयबाक चाही ।
 जाहिसँ सभ लोककेँ ओहिपर नजरि होय ।
 ई नहि जे सिर्फ मंत्री जीकेँ दरबारमे हाजिरी लगाबय बालाकेँ भागीदारी होय ।
 लोकतंत्रमे सभ लोककेँ जोड़ल जाय ।
 सभकेँ संग लऽ कऽ चलल जाय ।
ओ तऽ लालू प्रसाद यादव जी दु ठामसँ ठाढ छलाह ताही लेल इज्जत बाचि गेलन्हि ।
 नहि तऽ रामविलास पासवान जकाँ इहो एहि बेर दिल्ली नहि जा पओताह ।
 मो. अली अशरफ फातमी , डॉ. शकील अहमद , कांति सिंह , रघुनाथ झा , मो. तस्लीमुद्दीन , जयप्रकाश नारायण यादव आओर अखिलेश प्रसाद सिंह सभ चित्त भऽ गेलाह ।
 आब हिनका सभकेँ आत्म-मंथन करबाक जरूरत छनि जे पिछड़ल बिहारकेँ की चाही ?
लोककेँ हुनकासँ की-की उम्मीद छलन्हि ?
लोककेँ उम्मीदपर ओ कतेक खरा साबित भेलाह ?
सांसद , मंत्री बनलाक बाद अपन इलाकाक लोकसँ कतेक सम्पर्कमे रहलाह ?
सभसँ सम्पर्कमे रहलाह आ सिर्फ किछु खास वर्गक लोककेँ ?
सभपर विचार करय पड़तन्हि ।
 बिहारक लोककेँ जेना आपदाक संग चोली-दामनक संबंध बनि गेल अछि ।
 सब साल कोनो-ने-कोनो आपदा लोककेँ परेशान जरूर करैत अछि ।
 कोनो एहन साल नहि गेल जाहिमे बाढ़ि , सूखा , भूकंपसँ पाला नहि पड़ल होय ।
 एहि बेर सेहो प्रचंड सूखा पड़ल , रोपनी नहि भेल ।
 धान , मकईकेँ फसल बर्बाद भऽ गेल ।
 लगैत अछि जेना बिहारक नियति इहे भऽ गेल अछि ।
मुदा दुर्भाग्य एहन जे एम्हर सरकार राज्यक सभ जिलाकेँ सूखाग्रस्त घोषित करलक ।
केंद्रीय टीमक दौरा भेल आ बाढ़ि अयनाइ शुरू ।
 रौदी , सूखासँ फसल नष्ट भेल ।
 आब बाढ़िक पानि परेशान कयने अछि ।
 एहन हालमे कतोक जिलाक सामने ई संकट ठाढ भऽ गेल अछि जे ओहि ठाम सूखाकेँ मददि देल जाय आ बाढ़िकेँ ।
 केंद्रीय मददिमे सेहो देर लागि सकैत अछि ।
बिहारमे जतेक पानि होयबाक चाही छल ओकर चौथाइओ नहि भेल ।
 मुदा नेपाल दिससँ पानि अयलाक कारण सभ नदीमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 नदी सभ खतराकेँ निशानसँ ऊपर बहि रहल अछि ।
 कतोक गाममे पानि घुसि गेल अछि ।
 कतोक ठाम बान्हपर दबाव बढ़ि गेल अछि ।
 कतोक ठाम टूटि सेहो चुकल अछि ।
 कतोक इलाकामे बाढ़िक खतराकेँ देखैत लोककेँ अलर्ट सेहो कऽ देल गेल अछि ।
 बाढ़िक खतरा देखि कतोक ठामक लोक सभ तऽ सुरक्षित जगहक लेल पलायन सेहो कऽ चुकल छथिन्ह ।
 ओना कतोक ठाम बाढ़िमे फँसल लोककेँ निकालयकेँ काज सेहो प्रशासनक तरफसँ करल जा रहल अछि ।
मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी सूखाक बाद आब बाढ़िक हालँके गंभीर बता रहल छथिन्ह ।
 मुख्यमंत्री जी अधिकारी सभकेँ निर्देश देलखिन्ह जे राहत आओर बचावक काजमे कोनो कोताही नहि बरतल जाय ।
 मुदा कतोक ठाम लोक सभ मददि नहि मिलयकेँ आरोप लगा रहल छथिन्ह ।
 जे होय चुनावी सालमे सरकारकेँ मददि , राहतमे कोनो ढील नहि बरतबाक चाही ।
दरभंगा , मधुबनी , मुजफ्फरपुर , चम्पारण , गोपालगंज , सीतामढ़ी , शिवहर , सुपौल आओर सहरसा जिलाके कय टा गाम पानिसँ घिर गेल अछि ।
 बान्हकेँ लग रहय बाला लोक सभ पानिकेँ हाल देखि डरल छथिन्ह ।
 अहाँ सभ सेहो अपन-अपन इलाकाकेँ बाढ़ि , सूखाकेँ बारेमे हेलो मिथिलापर लिखु ।
 फोटो पठाउ ।
ईमेल अछि -  अहाँ सभकेँ ई जानि खुशी होयत जे अहाँक सभसँ लोकप्रिय मैथिली ब्लॉग हेलो मिथिला रैंकिंगमे कय टा टॉप हिंदी आ अँग्रेजीकेँ ब्लॉगसँ आगाँ अछि ।
 ई सभ अहाँ सभक प्यार , प्रेम , आशीर्वाद , अपनापनक कारण अछि ।
 मुदा अहाँक हेलो मिथिला आगाँ सेहो नीकसँ आगाँ बढ़ैत रहय… तकरा लेल अहाँ सभ अपन अनमोल राय , सुझाव , विचार सेहो राखल करिऔ ।
 अहाँ सभ सेहो एहि मंच , दलानपर लिखल करु ।
 एकर लोकप्रियताक फायदा उठाउ ।
 अपन मिथिलाक गाम-घरकेँ , सुख-दुखकेँ गप एक-दोसराक संग बांटयकेँ कोशिश करु ।
 अपन इलाकाक विकासक गपसँ दोसर लोककेँ सेहो अवगत करबिऔ ।
 गाम-घरकेँ कोनो नेना-धिया-पुता नीक काज करैत अछि ।
 कोनो प्रतियोगितामे नीक स्थान पाबैत अछि ।
 गाम-घरकेँ नाम ऊँच करैत अछि ।
 ओकरा सभ लोककेँ संग साझा करु ।
 एक-दोसराकेँ बताबिऔ , एक-दोसरासँ बतिआउ ।
 गाम-घरमे किछु भऽ रहल अछि हमरा बताउ ।
हम ओकरा जरूर एहि मंचपर राखब ।
 कोनो समस्या होय , परेशानी होय ।
 एहि ठाम राखु , भऽ सकैत अछि ओ हमरासँ दूर नहि होयत मुदा हेलो मिथिलाकेँ पढ़य बाला जे हजारो मैथिल भाय-बहिनलोकनि छथिन्ह ।
 ओ जरूर दूर करताह ।
 सभ मिलि-जुलिकेँ कोशिश करताह ।
 एतबा नहि कोनो कविता , कहानी , लोककथा अछि , फकरा अछि , दु लाइन लिखि कऽ पठा दिअ ।
 हमर ई-मेल अछि ।
 बस याद राखब जे के आखिरमे डबल अछि ।
 तऽ देर कोन बातकेँ , अखने लिखनाइ शुरू करु आओर पठा दिअ अपन कोनो रचना ।
 हेलो मिथिला खुलयमे कोनो दिक्कत हुए तऽ मोजिला फायरफॉक्समे खोलयकेँ कोशिश करु आ फेर या हेलो मिथिला सर्च करु ।
 ब्लॉगकेँ लिंक मिलि जायत फेर ब्लॉगपर चलि जाउ ।
  दिल्ली , नोएडा जकाँ बड़का शहरमे तऽ हिंदी , संस्कृतक किताब किछु खासे जगहपर मिलि सकैत अछि ।
 आइ-काल्हि सभ दोकानमे अहाँकेँ अँग्रेजीयेकेँ किताब , पत्र-पत्रिका सभ देखय लेल मिलत ।
 दिल्लीमे दक्षिणमे जेएनयूकेँ इलाका आओर उत्तरमे दिल्ली विश्वविद्यालयक इलाकामे नई सड़क , दरियागंजमे खोजलापर किछु दोकानमे अहाँकेँ हिंदीक किताब मिलि सकैत अछि ।
 मुदा जँ अहाँ कोनो पॉश कॉलोनी , वीआईपी इलाका दिस रहैत छी तऽ ओहि ठाम हिन्दीक किताब खोजलोपर नहि मिलत ।
मन मारि कऽ घर आपस आबि गेलहुँ ।
 आब किनकोसँ कहि कऽ मंगाबऽ पड़त ।
 नहि तऽ कहिओ दरियागंज , नई सड़क दिस जायकेँ मौका मिलत तऽ खरीदब ।
 मुदा एहिसँ पता चलैत अछि जे देशमे हिंदी , संस्कृतक की हाल भऽ रहल अछि ।
 शहर सभमे स्कूल- कॉलेजमे पढ़ाई-लिखाई अँग्रेजीयेमे भऽ रहल अछि ।
 किछु दिनक बाद एहन भऽ जायत जे बच्चा सभकेँ हिंदी पढ़ाबय लेल मनोहर पोथी सेहो खोजने नहि मिलत ।
 → जाहि दिनसँ संविधानक अष्टम सूचीमे मैथिली भाषाक नाम जुटल , हम सब अपनाकेँ गौरवान्वित महसूस कऽ रहल छी ।
 बात ई गौरवक अछियो ।
 पूरा मिथिला आ मिथिलाक बाहरो जतऽ देखू ततऽ कार्यक्रमक आयोजन भेल ।
 नवीन-नवीन मैथिली नामधारी संस्थाक उदय आओर मैथिल , मिथिला आ मैथिलीक विकासक चर्चा तऽ आम भऽ गेल ।
 कियो मस्त छथि तऽ कियो मैथिली भाषाक विकासक चिन्तासँ रोगग्रस्त ।
 कतेक गोटय तऽ सामाजिक रूपसँ चिन्तित भऽ एना कहैत छथिन्ह जे कोशीक बाढ़िसँ जतेक नुकसान नहि भेल ताहिसँ बेसी नुकसान मैथिली नहि बजलासँ होयत ।
 जगह-जगह मंचसँ एक-पर-एक विद्वानक भाषणक संग किछु ललका कान बालाक कठहँसी सुनब , साधारण लोकक विवशता भऽ गेल ।
 मातृभाषाक प्रति प्रेम कोनो खराबो बात नहि ।
 संविधानोमे एकर विधान अछि जे प्रारंभिक शिक्षा मातृभाषामे देल जाय ।
गजानन बाबू गामक प्रतिष्ठित , अवकाश प्राप्त शिक्षाविद छथि ।
 अवकाश प्राप्त भेलाक पश्चात शहर छोड़ि , गामक स्थायी निवासी भऽ गेलाह संगहिं हुनके दलानपर चलय बाला प्रायः अस्थायी चौपालक स्थायी सदस्य सेहो ।
 बैसारीमे गजानन बाबू भरि दिनक अखबारी सूचना आ रेडियो-समाचारक आधारपर प्राप्त ज्ञानकेँ साँझ होइतहिं , गामक लोकक बीच बँटनाइ शुरू कऽ दैत छथि ।
 श्रोताक संख्या बढ़य ताहि खातिर सुननिहारक वास्तें बेसी काल तमाकू आ अंतिममे एक बेर चायकेर इन्तजाम गजानन बाबूक तरफसँ मुफ्त ।
ओना तऽ गजानन बाबू अनेक भाषाक जानकार छथि , मुदा मातृभाषा मैथिलीकेर प्रति बिशेष आग्रह ।
 बेसी काल लोकक बीचमे बजैत छथि – आजुक धिया-पुता आब तऽ घरोमे मैथिली बजनाइ छोड़ि देलक ।
 कनिये दिनक खातिर शहर टा गेल कि बनि गेल अँग्रेज , पहिरनाइ-ओढ़नाइ सब ओहने ।
 ततेक अँग्रेजिया स्कूल खुलि गेल अछि जे सभ अपना-अपना बच्चाकेँ ओही स्कूलमे ठूसि रहल छथि अँग्रेज बनेबाक वास्तें ।
 कोना होयत मैथिलीक विकास ?
मैथिली आब घरोमे बचती की नहि ?
आदि , आदि "आर्ष वचन"सँ समस्त चौपालक लोककेँ बेसी काल तृप्त करैत छथिन्ह ।
 अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक एक टा कार्यक्रम गाममे आयोजित भेल ।
 किछु पदाधिकारीगण बाहरोसँ एलाह ।
 गामक किछु मातृभाषा प्रेमी लोक सेहो जमा भेलाह ।
 कार्यक्रम अस्थायी चौपाल यानि गजानन बाबूक दलानेपर आयोजित छल ।
 गजानन बाबूक गामक लोकपर खूब प्रभाव छल ।
 आइ तऽ बाहरोसँ अतिथिगण आयल छथिन्ह तऽ नाश्ता आदिक प्रबंध सेहो होयत , ई सोचि बहुत गामक लोक सभामे जमा भेलाह ।
कार्यक्रम शुरू भेल ।
 गजानन बाबूक मातृभाषा-प्रेम वाणीसँ फूटि पड़ल ।
 पुरनका कैसेट बाजय लागल – आजुक धिया-पुता घरोमे मैथिली नहि बाजि "मम्मी-डैडी "बाजय छथि ।
मैथिली बाजब अपमान बुझै छथि , आदि आदि ।
 लोक सब ध्यानमग्न भऽ सुनि रहल छथि ।
 ताबत धरि एक टा सात-आठ सालक बचिया अचानक दलानपर आबि गजानन बाबूकेँ संबोधित करैत बाजल – "ग्रैंड पा , ग्रैंड पा , आपको जरूरी काम से अंदर बुलाया जा रहा है ।
"एतबा सुनतहिँ अतिथिगण सहित गामक लोक सेहो गुम भऽ गेलाह संगहि गजानन बाबूकेँ काटू तऽ खून नहि ।
 मातृभाषाक प्रति नकली अनुरागक पोल खुलि गेल ।
 आखिर कथनी-करनीकेँ ई अन्तर कहिया धरि ?
श्यामल सुमन लेखक परिचय : ई रचना छनि श्री श्यामल किशोर झा जीक ।
 ओना श्यामलजी लेखन क्षेत्रमे श्यामल सुमनक नामसँ प्रसिद्ध छथिन्ह ।
 मूलरूपसँ चैनपुर , सहरसा निवासी श्यामल सुमन जी विद्युत अभियंत्रणमे डिप्लोमा कऽ वर्तमानमे टाटा स्टील , जमशेदपुरमे प्रशासनिक पदाधिकारीक रूपमे अपन योगदान कऽ रहल छथिन्ह ।
 श्यामलजी स्कूल-कॉलेजक जमानासँ लिखि रहल छथिन्ह ।
 हिनकर कविता , गीत- गजल , हास्य-व्यंग्य देशक तमाम पत्र-पत्रिकामे छपैत रहैत अछि ।
 हिनका अहाँ सभ स्थानीय टीवीपर सेहो देखने आओर रेडियोपर सुनने होयब ।
 हिनकर हिन्दीमे एक टा गीत गजलकेँ संकलन जल्दीये किताबक रूपमे बाजारमे आबय बाला अछि ।
 → यूट्यूबपर एक टा वीडियो देखय छलहुँ ई एतेक नीक लागल जे मन भेल अहाँ सभकेँ सेहो देखाओल जाय ।
 उम्मीद अछि अहाँ सभकेँ सेहो नीक लागत ।
 एहि वीडियोकेँ देखि अपन बचपनमे चलि जायब ।
 नेना-भुटकाकेँ सेहो देखा सकय छी ।
→ सूखा आओर बाढ़िक बाद बिहार सरकारक ध्यान आब किसान भाईपर गेल अछि ।
 किसान भाईकेँ खेतीक आधुनिक तकनीकक जानकारी देबय लेल राज्यमे टा ई-किसान केंद्र खोलल जायत ।
 एहि ई-किसान केंद्रपर खेतीक उन्नत तरीकाक संग खाद-बीजक सही इस्तेमाल , पाला आओर कीटसँ फसलकेँ कोना बचाओल जाय ई सभ बताओल जायत ।
 एहि केंद्रपर किसान भाईसँ जैविक , ऑर्गेनिक खेतीक फायदा सेहो बताओल जायत ।
 ई-किसान केंद्र खोलयकेँ संग-संग सरकारक योजना सभ गाममे कृषि विकास रथ सेहो पठाबयकेँ अछि ।
 एहि कृषि विकास रथमे कृषि वैज्ञानिकक संग पशुपालन आओर सहकारिता विभागक लोक सेहो रहताह ।
 एक अक्टुबरसँ ब्लॉकक पाँच-पाँच पंचायतमे कृषि विकास शिविर सेहो लगाओत जायत ।
 एहि शिविरमे किसान भाईकेँ सेहो बढ़ि-चढ़िकेँ हिस्सा लेबाक चाही .  आधुनिक-उन्नत खेतीक फायदा उठयबाक चाही ।
 जाहिसँ पैदावारक संग-संग कमाई सेहो बढ़य ।
→  बिहारमे टा पोस्ट ऑफिस गर्मी छुट्टी धरि कम्प्यूटरसँ जोड़ि देल जायत ।
 एहिमेसँ आधा उत्तर बिहारक , मिथिलाक पोस्ट ऑफिस होयत ।
 सभसँ खुशीक गप तऽ ई अछि जे मधुबनीक हेड पोस्ट ऑफिस उत्तर बिहारक पहिल पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत हेड पोस्ट ऑफिस बनि गेल अछि ।
 मधुबनीक बाद आब बेनीपट्टी , निर्मली , लहेरियासराय हेड पोस्ट ऑफिस , हायाघाट , रैयाम , डीएमसीएच , समस्तीपुर आओर सीतामढ़ीक संग उत्तर बिहारक कुल टा पोस्ट ऑफिसकेँ पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत कयल जायत ।
 एहिसँ लोकक नीक सेवा , सुविधा मिलतन्हि ।
 काज बेहतर ढंगसँ आओर जल्दी होयत ।
 मनीऑर्डर जल्दी मिलत , पाई जमा करय आओर निकालयमे कम समय लागत ।
 एकरे संग डाक विभागक कोशिश पोस्ट ऑफिसक माध्यमसँ लोकक बीच बैंकिंग सुविधाकेँ विस्तार करयकेँ सेहो अछि ।
 अपना दिसक लोक पाई जमा-निकालय लेल बैंकपर बेसी निर्भर रहैत छथिन्ह ।
 आब पोस्ट ऑफिसक कोशिश बैंकक ग्राहककेँ अपना तरफ मोड़यकेँ अछि  ।
ओना पोस्ट ऑफिसक पास जमा-निकासी , फिक्स्ड डिपॉजिट , मासिक आय योजना , बीमाक कय टा नीक-नीक उत्पाद छै ।
 मुदा ओकरा लोकक बीच प्रचार-प्रसार करयकेँ जरूरत अछि ।
 निजी कंपनीक दौड़मे सरकारी कंपनी पिछड़ि जाइत अछि प्रचारमे मोर्चापर ।
 मुदा पाईक सुरक्षाक मुद्दापर सरकारी बैंक आओर पोस्ट ऑफिस एक तरहसँ गारंटी मानल जाइत अछि ।
 एहि ठाम पाई डालि कऽ अहाँ निश्चिंत भऽ सकय छी , चैनसँ सुति सकय छी ।
 शेयर बाजार जकाँ सभ समय टेंशन लेबयकेँ जरूरत नहि पड़त ।
→ एहि बेरक लोक सभा चुनावमे लोक सभ ई साबित कऽ देलखिन्ह कि हुनका बुड़िबक नहि बनाओल जा सकैत अछि ।
 बेसी देर धरि ठकल नहि जा सकैत अछि ।
 ओ राजनीतिक रूपसँ जागरूक छथि ।
 सजग छथि ।
 हुनकर देश -दुनियापर नजर छनि ।
 ई जरूर छल जे एहि बेर वोट किछु कम पड़ल मुदा जे पड़ल ओ लोकक भीतरक तामसकेँ परिचायक बनल ।
 एहिसँ पहिने इहो देखल जाइत छल जे चुनावमे बाहुबली नेता सभकेँ बोलबाला रहैत छल ।
 बूथ कैप्चरिंगसँ होय , डराबय-धमकाबयसँ होय , ताड़ी-दारु पिआबयसँ होय आ पाई-ढौआ देबयसँ होय ओ सीट जीत जाइत छलाह ।
 मुदा एहि बेर कय तरहक सख्तीक कारण बाहुबली नेता सभ चुनाव प्रक्रियासँ करीब-करीब दूरे रहला आओर एहि बेर बाहुबली नेता सभ अपने नहि ठाढ़ भेलाह तँ पत्नीकेँ टिकट देबा देलखिन्ह ।
 पप्पू यादवकेँ देखऔ ।
 हिनकर माय आओर पत्नी दुनु चुनाव मैदानमे छलीह ।
 मुदा लोक हिनका नकारि देलखिन्ह ।
 लाठीक बलपर कहिआ धरि राजनीति करब ।
 पप्पू यादवक पत्नी रंजीता रंजन सुपौलस ठाढ़ छलीह ।
 हिनका जेडीयूक विश्वमोहन कुमारसँ हारिक मुँह देखय पड़लन्हि ।
 हिनके जकाँ पप्पूजीकेँ माय शांति प्रिया पूर्णियासँ निर्दलीय चुनाव मैदानमे छलीह मुदा जीत हिनका सेहो नहि मिललन्हि ।
पप्पूजी जकाँ मिथिलांचलक एक टा आओर बाहुबली नेता छथिन्ह आनन्द मोहन ।
 हिनकर पत्नी लवली आनंद सेहो शिवहरसँ चुनाव लड़ि रहल छलीह ।
 मुदा बीजेपीक रमा देवीक सामने हिनकर किछु नहि चललन्हि ।
 रामविलास पासवान जीक पार्टीक बाहुबली नेता सूरजभान सिंह सेहो अपन पत्नी वीणा देवीकेँ ठाढ़ कयने छलखिन्ह नवादासँ  मुदा ओहो हारि गेलीह ।
 ओना एहि हिसाबसँ देखल जाय तऽ बिहारमे बाहुबलीक हारिमे सभसँ बड़का हारि मो.  शहाबुद्दीनक अछि ।
 कहल जाइत छल सिवानमे शहाबुद्दीनक सिक्का चलैत अछि ।
 शहाबुद्दीनक मर्जीक बिनु पत्ता नहि खरकैत अछि ।
 मुदा आरजेडीक ई बाहुबली सांसद जखन अपने नहि लड़ि पओला तऽ अपन पत्नी हेना शहाबकेँ ठाढ़ कऽ देलखिन्ह ।
 हिनका जीताबय लेल पार्टी प्रमुख लालू यादवजी एँड़ी-चोटीक जोर लगा देलखिन्ह ।
 मुदा ओ अपने कहुना कऽ एक ठामसँ जीत पओलाह ।
 एहि ठामसँ निर्दलीय ओमप्रकाश यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 शहाबुद्दीनक तिस्लिम तार-तार भऽ गेल ।
 एहि लेल अहाँ कहि सकय छी जे एहि बेर लोक साफ-सुथरा काज करय बाला लोककेँ वोट देलखिन्ह ।
 ओ साफ कऽ देलखिन्ह कि पब्लिक सभ जानैत अछि ।
 अहाँ पब्लिककेँ बेसी देर धरि आँखिमे धूरा नहि झोंकि सकय छी ।
 तऽ जय हो मतदाता राजाकेँ ।
 असली किंग मेकरकेँ ।
→ बिहार विधानसभा चुनावक चारिम चरणमे सीटपर वोटिंग खत्म भऽ गेल ।
 वोटिंग कहल जाय तऽ मिलाजुला कऽ अखन धरि शांतिपूर्ण रहल अछि ।
 चारि चरण लगा कऽ अखन धरि सीटपर वोट पड़ि चुकल अछि ।
आब नौ आओर नवंबर बाला वोटिंग बाकी रहल अछि ।
 सीटक लेल भऽ रहल चुनावकेर मतगणना नवंबरकेँ होयत ।
आठ जिलामे पड़ल एहि वोटिंगमे उम्मीदवारक भाग्य दांवपर अछि ।
 एहिमे टा महिला उम्मीदवार सेहो शामिल छथिन्ह ।
 एहि दौरमे अश्विनी चौबे , नंद किशोर यादव , अनंत सिंह , शकुनी चौधरी , विजय कृष्ण , सदानंद सिंह आओर पशुपति कुमार पारस जेहन दिग्गज नेताक क्षेत्रमे वोट पड़ल ।
 आठ जिला जाहिमे एक नवंबरकेँ वोट पड़ल ओहिमे पटनाक , बेगूसरायक सात , खगड़ियाक चारि , भागलपुरक सात , बांकाक पाँच , जमुईक चारि , मुंगेरक तीन आओर लखीसरायकेर दू विधानसभा क्षेत्र शामिल अछि ।
वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक भारी इंतजाम कयल गेल छल ।
 हेलीकॉप्टरसँ सेहो निगरानी कयल गेल ।
 असलमे चारिम चरणक वोटिंग बाला इलाका नक्सल प्रभावित आओर दियारा क्षेत्रमे छल ।
दीपावली आओर छठिकेँ देखैत लगैत अछि अगिला चरणमे वोटिंगकेँ प्रतिशत बेसी रहबाक चाही ।
→ दिल्लीमे राजपथपर होय बाला गणतंत्र दिवस समारोहमे एहि बेर मिथिलाक लोक संस्कृतिक छटा देखय लेल मिलत ।
 ई छटा गणतंत्र दिवस समारोहमे बिहारक झाँकीमे मिलत ।
 झाँकीमे मिथिलाक लोक संस्कृतिमे सौराठ सभा आओर मधुबनी पेंटिंग आकर्षणक केंद्र रहत ।
 मिथिलाक लोक संस्कृति दुनिया भरिमे अपन एक टा अलग छटा पसरैत रहल अछि ।
 मिथिलाक लोककला , भाषा , साहित्य , रहन-सहन , खान-पान , गीतनाद , शादी-विआह सभकेँ अपन अलग पहिचान अछि ।
 सभ अपनामे एक टा विविधता लेने अछि ।
 मधुबनी पेंटिंगकेँ तऽ गपे छोड़ु ।
 दुनिया भरिमे अपन धाक जमा चुकल अछि ।
 तऽ झाँकीमे पेंटिंगक संग मिथिलाक रहन-सहन , पहिरन , सौराठ सभाक विआह , पंजीकार सभक झलक मिलत ई मिथिलाक लेल गर्वक बात अछि ।
 गणतंत्र दिवस समारोहमे होय बाला झाँकी देखय लेल दुनिया भरिसँ लोक आबय छथिन्ह आओर दुनिया भरिमे टीवीपर लोक सभ सेहो देखय छथिन्ह ।
 कोनो-नइँ-कोनो देशक राष्ट्रपति या प्रधानमंत्री सेहो मुख्य अतिथिक रूपमे मौजूद रहय छथिन्ह ।
 एहि तरहेँ झाँकीक मार्फतसँ दुनियाक सोझा मिथिलाक झाँकी पेश कयल जायत ।
→ सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे तटबंध टूटलाक बादसँ बड़का इलाकामे बाढ़ि आबि गेल अछि. ।
 कय टा गाममे पानि घुसि गेल अछि ।
 कतेक गाम-घर डूबि गेल अछि ।
 लोककेँ भारी परेशानीक सामना करय पड़ि रहल छनि ।
 ओना काल्हि कय टा बड़का अधिकारी सभ इलाकाक दौरा कऽ मुख्यमंत्रीकेँ रिपोर्ट देलखिन्ह जकर बाद स्वयं मुख्यमंत्री नीतीश कुमार इलाकाक हवाई सर्वेक्षण कयलखिन्ह ।
 दौरा कयलाक बाद मुख्यमंत्री तटबंध टूटयकेँ कारणक जाँचक आदेश दऽ देलखिन्ह ।
बाढ़िक बादसँ लोक सभ ऊँच स्थानपर शरण लेने छथिन्ह ।
 किछु लोक तऽ गाम-घरमे जे छत बाला मकान अछि ओहिपर जा कऽ रहि रहल छथिन्ह ।
 बेसी लोक तऽ जी-जान बचा कऽ बाँधपर शरण लेने छथिन्ह ।
 बाढ़िमे तऽ इहे होइत अछि जे खाय-पिबय , दिशा-शौच सभक दिक्कत ।
 चारु कात पानिये पानि ।
 एकरे संग बागमतीमे जलस्तर बढ़यसँ पानिक धार सेहो तेज अछि ।
 ओना एहि बेर एक बात अछि कि मुख्यमंत्रीक निर्देशपर प्रशासन तुरंत हरकतमे आयल अछि ।
 लोककेँ तिरपाल आओर चूड़ा-गुँड़ बाँटल गेल अछि ।
 मुदा अखनो बड़ लोकक शिकायत छनि जे हुनका कोनो राहत , मदद नहि मिललन्हि ।
बागमतीक पानि बढ़यकेँ कारण सीतामढ़ीसँ मुजफ्फरपुरक बीच मेन रोड , नेशनल हाइवेपर सेहो डाँड़ भरि पानि चलि रहल अछि ।
 अखन तऽ पानिक बीच कहुना कऽ लोक आबि-जा रहल छथि ।
 मुदा पानि किछु आओर बढ़ल तऽ हाइवे सेहो बंद भऽ सकैत अछि आओर सड़क सम्पर्क टूटि सकैत अछि ।
 ओना दोसर आओर कतोक इलाकाक सड़क सम्पर्क तऽ पहिनहि टूटि चुकल अछि ।
→ आइ-काल्हि लोक सभकेँ ईमेलपर एहन–एहन मेल आबि रहल अछि जकरा हुनकासँ कोनो ताल्लुके नहि रहय छनि मुदा निशाना हुनके बनाओल गेल रहय छनि ।
 भने अहाँ कोनो प्रतियोगिता , क्विजमे भाग लेने होय वा नहि ।
 मुदा अहाँक लग जे मेल आयत ओहिमे अहाँकेँ बताओल जायत कि अहाँ फलाँ लॉटरी आ ईनाम जीतलहुँ अछि ।
 अहाँ भने कोनो नौकरीक लेल फॉर्म भरने होय वा नहि मुदा अहाँकेँ नौकरीक ऑफर मिलत , विदेशमे नौकरीक लेल चुनल जायक पत्र मिलत ।
 विदेशमे कियो होय वा नहि अहाँ केँ मेलआयत जे फलाँ आदमी मरलाक बाद अहाँक लेल एतेक धन-संपत्ति छोड़ि गेलाह अछि ।
अपन वसीयत अहाँक नामपर कऽ गेलाह अछि ।
 कतोक बेर तऽ एहन मेल आयत जे हम मुश्किलमे छी , होटल , टैक्सी , गाड़ी-घोड़ाक बिल चुकाबयकेँ लेल पाइ नहि अछि ।
 मदद करु ।
 कतोक बेर बैंकक दिससँ सेहो मेल रहैत अछि जाहिमे अहाँकेँ बैंकक जानकारीक अपडेट करयकेँ कहल जाइत अछि ।
 पासवर्ड बताबय लेल कहल जाइत अछि ।
 ईमेलक आखिरमे बीमा भुगतान , सीमा शुल्क भुगतान , कुरियर , पुलिस अधिकारीकेँ रिश्वत देबयकेँ लेल , वीजा आओर दोसर शुल्कक लेल , मददक लेल पाई माँगल जाइत अछि ।
 ओ अहाँसँ पता , फोन नम्बरक संग बैंकखाताक जानकारी सेहो माँगत ।
 कतोक तरहक शुल्कक लेल ओ अहाँकेँ अपन खातामे पाइ जमा करय लेल कहत ।
 गुमराह करय बाला ईमेलक जालमे नहि फँसु ।
 एहन तरहक कोनो मेल आबय तऽ सभसँ पहिने तऽ ओकरा स्पैम रिपोर्ट कऽ दिऔ ।
 फेर ओहि तरहक मेल एनाइ नहि रुकैत अछि तऽ ओकर सूचना पुलिसकेँ देल करु ।
 दिल्लीमे तऽ अहाँ एहि तरहक मेलक खबर ओर नंबरपर फोन कऽ सेहो दऽ सकय छी ।
 कनी धनक लोभमे अहाँ अपन जीवन भरिकेँ कमाई गवाँ सकय छी ।
 एहन ईमेलसँ बचि कऽ रहब ।
→ भारत की कम्युनिस्ट पार्टी ( मार्क्सवादी लेनिनवादी ) - लोकसभा चुनावक लेल बिहारसँ उम्मीदवारक सूची जारी कऽ देलक अछि ।
 मिथिलाक हिसाबसँ देखल जाय तऽ मुजफ्फरपुरसँ जीतेन्द्र यादव , समस्तीपुरसँ जीवन पासवान , दरभंगासँ सत्यनारायण मुखिया , झंझारपुरसँ जोगनाथ मंडल , पूर्णियासँ माधवी सरकार , कटिहारसँ महबूब आलम आओर अररियासँ कमली देवीकेँ टिकट देल गेल अछि ।
→ बिहार विधानसभा चुनाव लेल प्रथम चरणक मतदान खत्म भऽ गेल अछि ।
 आठ जिलाक विधानसभा क्षेत्रमे करीब % वोट पड़ल ।
 छोट-मोट घटनाकेँ छोड़ि देल जाय तऽ कहि सकय छी मतदान शाँतिपूर्ण रहल ।
 किछु ठामसँ मतदानक बहिष्कार करयकेँ खबर मिलल ।
 मुदा ओकर खास असर नहि रहल ।
पहिल चरणमे जाहि ठाम वोट पड़ल अछि ओ मिथिलाक कोसी आओर सीमांचल बाला इलाका अछि ।
 जाहि सीटपर चुनाव भेल अछि ओहिमे अररियाक छह , सुपौलक पाँच , किशनगंजक चारि , पूर्णियाक सात , कटिहारक सात , सहरसाक चारि , मधेपुराक चारि आओर मधुबनी जिलाक सीट शामिल अछि ।
एहि मतदानमे कय टा दिग्गजक भाग्य सेहो दाँवपर अछि ।
 जाहिमे नीतीश सरकारक चारि टा मंत्री सेहो शामिल छथिन्ह ।
 एहिक संग आनंद मोहनक पत्नी लवली आनंद , पप्पू आनंदक पत्नी रंजीता रंजन सेहो मैदानमे छथिन्ह ।
 लवली आनंद आलमनगरसँ आओर रंजीता रंजन बिहारीगंजसँ काँग्रेसक उम्मीदवार छथिन्ह ।
जोकिहाटसँ पूर्व केंद्रीय मंत्री तस्लीमुद्दीनक सुपुत्र सरफराज आलम जदयूसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 बाहुबली दिलीप यादव आरजेडीक टिकटपर धमदाहासँ अपन धमक कायम राखयकेँ कोशिशमे छथिन्ह ।
 हिनकर मुकाबला पूर्व बाहुबली बुट्टन सिंहक पत्नी लेसी सिंहसँ छनि , जखन कि पूर्व बाहुबली अवधेश मंडलक पत्नी बीमा भारती जेडीयूकेँ टिकटपर रूपौलीसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
वोट देबयकेँ लेल भोरेसँ मतदाताक लाइन लगि गेल छल ।
 लोक सभ उत्साहक संग वोट देबय लेल आगाँ अयलाह ।
 ओना कतोक ठाम किछु ईवीएममे खराबीकेँ शिकायत सेहो आयल मुदा ओकरा ठीक कऽ लेल गेल ।
 वोट देबय लेल काफी संख्यामे महिला सभ सेहो देर धरि लाइनमे लागल रहलीह ।
वोटिंगकेँ दौरान दिलक दौरा पड़यसँ कटिहार आओर मधुबनीमे एक-एक टा चुनाव कर्मचारीक निधन सेहो भऽ गेलन्हि ।
पहिल चरणमे वोटिंग खत्म होयकेँ संग उम्मीदवारक भाग्य ईवीएम मशीनमे बंद भऽ गेल अछि ।
 एहिक लेल करीब साढ़े दस हजार बूथ बनाओल गेल छल  ।
 जाहि ठाम करीब हजार ईवीएम मशीनसँ वोटिंग भेल ।
 वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक तगड़ा इंतजाम कयल गेल छल ।
 बिहारमे सीटक लेल छह चरणमे मतदान होयत ।
→ नेपालक वीरगंजसँ एक टा नवका टीवी चैनल तराई टेलीविजन शुरू भेल अछि ।
 तराई टीवी नेपालक संग-संग मुख्य रूपसँ बिहार आओर उत्तर प्रदेशक तराई , बॉर्डर इलाकाक लोकक लेल शुरू कयल गेल अछि ।
 चौबीसों घंटा बाला एहि चैनलपर नेपालीक संग मैथिली , भोजपुरी आओर हिंदीमे सेहो कार्यक्रम प्रसारित कयल जायत ।
 एहि चैनलमे तराईक लोककेँ ध्यानमे रखैत कार्यक्रमक प्रसारण कयल जायत ।
 एहि चैनलपर मधेशी लोकक समस्या , परेशानी , मुद्दाकेँ उठाबयकेँ संग एहि इलाकाक संस्कृति , रहन-सहन , पावनि- तिहारकेँ प्रमुखता देल जायत ।
 चैनलपर समाचारक संगहि सभ तरहक धारावाहिक कार्यक्रम सेहो देखाओल जायत ।
 ओना फिल्म , संगीत , गीतनादक कार्यक्रमक कनी बेसी जगह देल जायत ।
 तराईक लोकक अपन भाषामे आयल ई चैनल लोककेँ एक टा आओर विकल्प उपलब्ध कराओत ।
 ओना महुआ चैनलक बाद ई पहिल चैनल होयत जाहिपर पूरा तरहसँ भोजपुरी , मैथिलीमे कार्यक्रम आयत ।
 ओना तऽ नेपाल-पर अखनो घंटा धरिकेँ मैथिलीमे कार्यक्रमक प्रसारण होइत अछि ।
 सहारा समय बिहार-झारखंडपर मैथिली आओर भोजपुरीमे कार्यक्रमक प्रसारण शुरू भेल छल मुदा ओ बेसी दिन धरि जारी नहि रहि सकल ।
 ओकरा बंद कऽ देल गेल ।
 ओना सहाराक मैथिली कार्यक्रम मिथिलामे खूब लोकप्रिय छल ।
 नेपालसँ एफएमपर सेहो मैथिली कार्यक्रम आबैत अछि ओ बड़ लोकप्रिय अछि ।
 उम्मीद कयल जा रहल अछि तराई टेलीविजनक मैथिली , भोजपुरी कार्यक्रम सेहो लोकप्रिय होयत ।
 ई सभ तऽ नीक अछि मुदा अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मैथिलीमे सेहो एक टा चैनल होयबाक चाही छल ?
की अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मीडियामे मिथिलाक लोकक भरमार रहैत एको टा मैथिली चैनल नहि खुललासँ मिथिला अखन धरि पिछड़ल अछि ?
अपन विचारसँ अवगत करायब ?
 → महाराष्ट्र विधानसभामे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक विधायक जमि कऽ बबाल करलक ।
 समाजवादी पार्टीक विधायक अबु आजमीकेँ हिंदीमे शपथ लेबयसँ रोकयकेँ पूरा कोशिश करलक ।
 शपथपत्र छीन लेलक ।
 हत्थाबाहीँ करलक ।
 एतेक सभ भेलापर काँग्रेसक कहब अछि जे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना प्रमुख राज ठाकरे कानूनक मखौल उड़ा रहल अछि ।
 ओ कानून , संविधानक अनादर कऽ रहल अछि ।
 कतेक हास्यास्पद गप अछि ।
 काँग्रेस ई बात कऽ रहल अछि ।
 जकर राज्य आओर केंद्र दुनू ठाम सरकार अछि ।
 आखिर राज ठाकरेकेँ शुरुयेसँ एतेक माथपर के चढ़ौलक ?
काँग्रेसे नहि ?
मराठी मानुष आओर यूपी-बिहारी भैया सभक खिलाफ मारि-पीट करयकेँ मामिला होय ।
 यूपी-बिहारी वापस जाओकेँ नारा लगाबयकेँ होय ।
 काँग्रेस शुरूयेसँ कड़ा रुख अपनौने रहैत तऽ एहन हाल नहि रहैत ?
सवाल इहो अछि जे जँ काँग्रेस आओर शरद पवार जीक एनसीपी , राज ठाकरेकेँ बढ़ावा नहि देने रहैत तऽ की आइ महाराष्ट्रमे काँग्रेस-एनसीपीक सरकार बनैत ?
कहि सकय छी , कदापि नहि ?
ओ तऽ राज ठाकरे छथि जिनके प्रतापे बाल ठाकरेकेँ शिवसेनाक वोट कटल आओर काँग्रेस-एनसीपी आगाँ बढ़ि सकल ।
 एकदमसँ अँग्रेज बाला फूट डालो राज करोकेँ नीति ।
राज ठाकरे चुनाव खत्म भेलाक बादे सभ विधायककेँ कहि देने रहय जे अहाँ सभ मराठीमे शपथ लिअ ।
 जँ मराठीमे शपथ नहि लेब तऽ हमर लोक अहाँ सभकेँ रोकि सकैत अछि आ दोसर डेग उठा सकैत अछि ।
 लोककेँ देशमे कोनो भाषा पढ़य , लिखय , बाजय , शपथ लेबयकेँ अधिकार देल गेल अछि ।
 आओर फेर हिंदी तऽ राष्ट्रभाषा अछि ।
 आब अहाँ सोचि सकय छी जे की राज ठाकरे आओर एहि काँग्रेस सरकारकेँ रहैत देशमे कोनो विधायक हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि कि ?
 जँ हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि तऽ अहाँ मैथिली , संस्कृत , उर्दू , गुजराती , पालीकेँ बारेमे सोचि सकय छी जे की हाल होयत ?
महाराष्ट्रमे ई सभ भेल मुम्बई महानगरमे ।
 जतय अहाँ सोचि सकय छी जे आधासँ बेसी लोक बाहरी होयत , कमाय , खायकेँ लेल आयल लोक ।
 फिल्मी दुनिया , सरकारी दफ्तरमे काज करय बाला , फैक्ट्री , कारखाना , दोकानमे काज करय बाला ।
 कारोबारक लेल दोसर ठामसँ आयल लोक ।
 महाराष्ट्रक दोसर हिस्साक बात छोड़ु मुदा मुम्बईमे तऽ बेसी अँग्रेजीये चलैत अछि ।
 मराठी हिंदी तऽ छोड़ु ।
 बॉलीवुड फिल्मक हिंदी डॉयलॉग सेहो रोमनमे लिखल रहैत अछि ।
 ओहि ठाम राज ठाकरेकेँ पार्टीकेँ एहन हंगामापर राज्य सरकार कियाक चुप अछि किछु कहल नहि जा रहल अछि ।
 राज्यक मुख्यमंत्री कहय छथिन्ह ई अशोभनीय घटना अछि ।
 ओ किछु करताह नहि ।
 बस डॉयलॉग छोड़ताह ।
 हिनकासँ पहिने जे मुख्यमंत्री छलाह देशमुखजी हुनको सएह हाल छलन्हि ।
 महाराष्ट्रमे जखन यूपी-बिहारीकेँ पीटल जा रहल छल तखन ओ चुपचाप सिर्फ देखैत रहलाह आओर एहन नहि अछि जे ई सभ एकाएक भेल होय ।
 राजठाकरे पहिनेसँ एकर धमकी देने छल तखनो किछु नहि भेल इहे तऽ बड़का लाजक बात अछि ।
 ओना सभ पार्टीकेँ दबावकेँ देखैत बादमे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक चारि टा विधायककेँ चारि सालक लेल निलंबित कऽ देल गेल ।
 आब देखु आगाँ की होइत अछि ।
→ आइ नेट सर्फ करयकेँ दौरान एक टा बात पता चलल जे संजीवनी नामसँ जाहि पौधाकेँ अपना सभ नाम सुनने छी ओहि वर्गक एक टा पौधा अछि मैंगोस्टीन ।
 एकर फल एक बेर खा लेलाक बाद आदमी मास-मास धरि कुपोषणसँ बचल रहि सकैत अछि आओर सभसँ अचरजक गप ई जे एकर एक टा गाछ मिथिलामे सेहो अछि ।
 ई समस्तीपुर जिलाक छतौना गाममे अछि ।
 ई जागरणक साइटपर देखय लेल मिलल ।
 एहि बारेमे बेसी जानकारी लेल अहाँ एहि लिंककेँ क्लिक करु , जागरण → अहाँ सभकेँ अपन ब्लॉग हेलो मिथिला फेसबुक आओर ट्विटरसँ सेहो जुड़ल अछि ।
 दुनूसँ जुड़लाक ई फायदा अछि जे हेलो मिथिलापर जे कोनो खबर आ लेख आबैत अछि ओ तुरंत फेसबुक आओर ट्विटरपर आबि जाइत अछि अपने-आप ।
 रेल बजट आओर कर्नाटकमे बिहारी छात्रक संग मारि-पीटपर हमर लेख रेल बजट : बिहारक उपेक्षा ; जोरक झटका धीरेसँ आओर देशमे ई की भऽ रहल अछि ; केँ अपन एक टा बिहारी भाई सेहो पढलखिन्ह ।
 ओ बिहारी भाई दिल्लीमे एक टा न्यूज चैनलमे छथिन्ह ।
 अँग्रेजी स्कूलसँ आओर जेएनयूसँ पढ़ल छथिन्ह ।
 बुद्दिजीवी , विद्वान लोक सभक संग रहय छथिन्ह ।
 मिथिला , बिहारसँ बेसी ऊपर ऊठि चुकल छथिन्ह ।
 हमर लेखपर हुनकर कहब छनि जे अहाँ सभ ई की कऽ रहल छी ।
 क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दऽ रहल छी ।
 देशमे द्वेष बढ़ा रहल छी ।
 मिथिला , बिहारसँ ऊपर उठि कऽ सोचु ।
 देशक बारेमे सोचु ।
 ई सभ की बकवास अछि ।
हुनका सँ हमर कहब अछि जे की बिहार देशमे नहि अछि जे बिहारक विकासकेँ सोचनाइ बेजाय भऽ गेल ।
जँ हम क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दैत छी तऽ ममता जी की कऽ रहल छथिन्ह ; प्रणब दा की करलाह ।
महाराष्ट्रमे काँग्रेसकेँ सरकारकेँ समर्थनसँ राज ठाकरे की करलाह ।
कर्नाटकमे बिहारी छात्र कियाक पिटायल ?
देशमे पचीस टा राज्य अछि तऽ की रेल बजटमे आधासँ बेसी आवंटन बंगालक लेल नीक बात अछि ?
बिहारसँ रेल गुजरत मुदा रुकत नहि ।
एकरा की कहबइ ?
असमसँ फेर बिहारी लोककेँ भगायल जा रहल अछि ।
 कियाक ?
बिहार ( झारखंड सहित ) खनिज सम्पदासँ ओतेक धनी मुदा एकर जतेक ऑफिस आओर अफसर बनल सभ बिहारक बाहर आओर बिहारक बाहरसँ ।
 बिहारमे आइ एतेक बेरोजगारी कियाक अछि ?
की कहिओ सोचयकेँ कोशिश कयलहुँ ?
आजादीक साल बादहुँ बिहार ओतेक कियाक पछुआयल अछि ?
नहि बिजली , नहि सड़क , नहि सिंचाई आओर नहि पिबय लेल पानि ?
पानि मिलत मुदा ओ बाढ़िक ।
 स्कूल-कॉलेजमे पढ़ाईक हाल सेहो खराब ।
 उच्च स्तरक मेडिकल , आईआईएम , आईआईएमसी , आईआईटी , आईटी , जेएनयू जेहन संस्थान बिहारमे आजादीक - साल धरि कियाक नहि खोलल गेल ।
 आब जा कऽ आईआईटी खोलल गेल अछि ।
 ओतेक असुविधाक बावजूद बिहारी छात्रक बेहतर प्रदर्शन ।
 ई तऽ मेहनत , प्रतिभाक बलेपर अछि ने ।
 बिहारमे नोकरी नहि मिललापर बाहर , दोसर राज्य जाय छथिन्ह जे कि देशेमे अछि ।
 ओहि ठाम बाहरी कहि कऽ मारि-पीट कयल जाइत अछि ।
 एकरा अहाँ की कहबय राष्ट्रीयता ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी तऽ एकर विरोध करैत कहबो कयलखिन्ह जे जँ चानो ( चंद्रमा )पर सेहो कोनो प्रतियोगिता परीक्षा होयत तऽ ओहिमे बिहारी छात्र आगाँ रहत ।
 ई कोनो घमंड नहि , वास्तविकता अछि ।
 जखन बिहारी छात्र अपन प्रतिभाक बलपर दोसरकेँ पाछाँ छोड़ि दय छथिन्ह तऽ अहाँ ओकरा क्षेत्रीयता कहैत छी ।
जँ देश भरिमे बिहारी लोककेँ खिलाफ , बिहारी हितक खिलाफ होय बाला बातकेँ हमर विरोध करनाइ अहाँकेँ क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दय बाला डेग बुझाइत अछि तऽ ईहे सही ।
 मुदा अहाँ ककरो राष्ट्रीयतापर कोनो शक नहि कऽ सकय छी ।
 जखन मिथिलाक बात होइत अछि तखन हम मैथिल छी ; जखन बिहारक विकास-हितक बात होइत अछि ; बिहारकेँ दबायल जाइत अछि तऽ ओकर खिलाफ आवाज उठाबय लेल बिहारी छी ।
 जँ देशक एकता-संप्रभुतापर कोनो आँच आयत तखन हम एक टा भारतीय छी ; आखिर की मिथिला , बिहारक विकास भेने बिनु देशक विकास संभव अछि ?
की मिथिला , बिहारकेँ पाछा छोड़ि देश आगाँ बढ़ि सकैत अछि ?
जखन हम मातृभाषाक बात करय छी तऽ मैथिलीमे करय छी ; मातृभूमिक लेल बात करय छी तऽ हिंदीकेँ बात करय छी आओर जखन अँग्रेजीमे गप करय छी तखन अपनाकेँ एक टा विश्वबंधुत्वसँ जुड़ल पाबैत छी ; तखन पूरा दुनिया एक टा आँगन-परिवार जकाँ लगैत अछि ।
 फेर एहिमे क्षेत्रीयताक कोनो बाते नहि अबैत अछि ।
 आब देखिऔ कोसीमे आयल बाढ़िकेँ प्रधानमंत्री आओर सोनिया गाँधी राष्ट्रीय आपदा बतेलखिन्ह ।
 मुदा मदद देबयमे हाथ खींच लेलखिन्ह ।
 हम बंगालमे आयल मददक खिलाफ नहि छी ।
 मुदा कोसीक लोकक पुनर्वासक लेल की किछु देबयकेँ जरूरत नहि छलनि प्रणब दाकेँ ?
हम श्रीलंकाक पीड़ितक मददक विरोधमे नहि छी मुदा कोसी बाढ़िसँ बेघर लोकक सेहो तऽ किछु सुधि लिऔ ।
पचीस राज्यक लेल आयल रेल बजटमे टा नॉनस्टॉप गाड़ी आयल मुदा चारि टा बंगाल चलि गेल ; बिहारकेँ एको टा नहि ।
 टा विश्वस्तरीय स्टेशनमे बिहारक राजधानी पटना धरि शामिल नहि अछि ।
 एकरा अहाँ की कहबइ ?
देशमे सभसँ बेसी भीड़ कोन ठामक ट्रेनमे रहैत अछि ?
भीड़ बेसी रहैत अछि एकर मतलब ट्रेन कम अछि ।
 ओकरा बढ़ाबयकेँ जरूरत छल की नहि ?
अहाँ ओहि राज्यक लेल की कएलहुँ ।
 पसिन्जर ट्रेन आओर एक टा जनशताब्दीक झुनझुना थमा देलहुँ ।
अहाँ एक टा परिवार जकाँ देशक मुखिया छी तऽ अहाँकेँ परिवार ,  देशक हर सदस्य , हर राज्यपर बराबर ध्यान देबय पड़त , हर राज्यक विकासक लेल एक समान काज करय पड़त ।
 जँ कोनो बेसी पछुआयल अछि तऽ ओकरा बराबर स्तरपर लाबयँके काज करय पड़त मुदा अहाँ तऽ जे बेसी आगु अछि ओकरा आओर आगाँ कऽ रहल छी ।
 जे पछुआयल अछि ओकरा आओर पाछाँ धकेल रहल छी ।
 की देशक प्रतिनिधि सभक ईहे काज अछि ?
ई भेदभाव नहि अछि ?
 की एकर खिलाफ आवाज उठेनाइ क्षेत्रीयता अछि ?
की बिहारक विकास नहि होयबाक चाही ?
आओर कहिआ धरि पछुआयल रहत बिहार ?
की बिहारक लोक आबहुँ जागताह की नहि ?
की अखनो सुतले रहताह ?
→ दुनियाँ भरिकेँ लड़का-लड़कीकेँ आजुक दिन वैलेंटाइन डेक कतोक दिनसँ इंतजार छल ।
 प्यारक इजहार , फूल , चोकलेट , गिफ्ट देनाइ मिलनाइ-जुलनाइ भेल ।
 मुदा कि प्रेमक लेल एकहि दिन तय अछि ।
 अपना लेल तऽ सभ दिन वैलेंटाइन ।
 सभ दिन प्यारक इजहार ।
 सभ दिन मिलनाइ-जुलनाइ ।
 प्रेम करनाइ ।
अहाँ सभ दिन प्रेम , प्यार करि कऽ देखीऔ , दुनियाँ कतेक रंगीन लगैत अछि ।
 अहाँक दुनियाँ देखय , सोचयकेँ नजरिया बदलि जायत ।
 अहाँक पर्सनालिटीमे एक टा नवका रौनक देखायत  एक टा नवका ऊर्जा मिलत ।
 आत्म-विश्वास मिलत ।
 चेहरा खिलल-खिलल रहत ।
 मुसकी छाएल रहत ।
 ककरोसँ प्यार कऽ कऽ तऽ देखिऔ , दुनियाँ कतेक सुन्दर लगैत अछि ।
 सभ किछु सुन्दर-सुन्दर लागत ।
 कोनो काज करयमे उत्साह जागत ।
 कोनो परेशानी , समस्या अहाँक राह नहि रोकत ।
 ﻿     अहाँ सभकेँ बसंत पंचमी आओर सरस्वती पूजाक शुभकामना ।
 मिथिलाक संग पूरा उत्तर भारतमे आइ-काल्हि हड्डी कनकना देबय बाला ठंडा पड़ि रहल अछि ।
 मुदा ठंडा , कोहरा , कुहासा , शीतलहरीकेँ रहितोँ सरस्वती पूजाकेँ लऽ कऽ विद्यार्थी सभक उत्साह कम नहि पड़ल अछि ।
 पूरा मिथिलामे सभ स्कूल , कॉलेज , संस्थानमे सरस्वती पूजा खूब धूम-धामसँ भऽ रहल अछि ।
 एतबे नहि सभ टोल , चौक–चौराहापर सेहो अहाँकेँ पूजा पंडाल लागल आओर पूजा होइत मिल जायत ।
 खूब सजावट कयल गेल अछि ।
 झाड़-झंकाड़ , फूलक लड़ी लगाओल गेल अछि ।
 कतोक ठाम बिजलीक सामानसँ सेहो सजावट कयल गेल अछि ।
 भोरेसँ साउंड-बाक्स , लाउडस्पीकरपर गाना बजि रहल अछि ।
 कतोक ठाम सांस्कृतिक कार्यक्रम सेहो भऽ रहल अछि ।
 रंग- बिरंगक मूर्ति बनाओल गेल अछि ।
 कतहुँ मोरपर सवार तऽ कतहुँ कमल फूलपर ।
 काल्हियेसँ मूर्ति खरीद कऽ लाबयकेँ सिलसिला शुरू भऽ गेल ।
 आई माता सरस्वतीक मूर्तिकेँ पूजाक संग स्थापित कयल गेल ।
 लोक सभ अपन-अपन घरपर सेहो छोट-छोट मूर्ति स्थापित कऽ पूजा कऽ रहल छथिन्ह ।
माता शारदेकेँ पूजाक लेल कतोक तरहक सामान जुटाओल गेल ।
 धूप , दीप , अगरबत्ती , अक्षत , तिल , चंदन , अबीरक संग भगवतीकेँ चढ़ाबय लेल वस्त्र आओर श्रृंगारक सामानसँ पूजा कयल गेल ।
 पूजामे बैर , केसौर , अमरुद , आटाक चूर्ण बाला प्रसाद , बुन्दिया चढ़ाओल गेल ।
 विद्या , बुद्धि , विवेक , ज्ञानक देवी माता शारदेकेँ पूजा जतेक उत्साहसँ अपना दिस होइत अछि ओतेक उत्साह अहाँकेँ बिहार , बंगालक बाहर देखय लेल नहि मिलत ।
 दिल्लीमे तऽ कतोक स्कूलमे सिर्फ औपचारिकता निभाबय लेल एकर पूजा कयल जाइत अछि ।
 → गजल सम्राट जगजीत सिंह जी नहि रहलाह ।
आइ भोरे सोम दिन मुम्बईमे हुनकर निधन भऽ गेलन्हि ।
जगजीत सिंह जीकेँ पिछला मास सितंबरकेँ ब्रेन हैमरेज भेलाक बाद मुम्बईकेँ लीलावती अस्पतालमे भर्ती कराओल गेल छलन्हि ।
हिनका एक बेर पहिनहुँ हर्ट अटैक अयलाक बाद एहन समस्या आयल छलन्हि ।
जगजीत सिंह जीक जन्म राजस्थानकेँ श्रीगंगानगरमे फरवरी केँ भेल छलन्हि ।
हिनकर पिताजी सरकारी कर्मचारी छलखिन्ह आओर ओ चाहय छलखिन्ह जे जगजीत जी सिविल सेवामे जाय ।
 मुदा हिनका तऽ गजलसम्राटक रूपमे अपना सभक बीच आबयकेँ छलन्हि ।
गजलकेँ आम लोककेँ जुबानपर चढ़ाबयकेँ श्रेय हिनका जाय छनि ।
 हिनकर एक-एक टा गजल एतेक लोकप्रिय भेलन्हि जे लोक दोसर फिल्मीगीत छोड़ि हिनकर गजल गुनगुनाबय लागलखिन्ह ।
जगजीत सिंह जी कय टा फिल्ममे सेहो अपन आवाज आओर संगीत देलखिन्ह ।
जगजीत सिंह जी देशक संग दुनियाक तमाम देशमे अपन कार्यक्रम पेश करलखिन्ह ।
 जगजीत सिंह जीक गायल भजन सेहो काफी लोकप्रिय भेल छनि ।
जगजीत सिंह जीक बिआह मे चित्राजीसँ भेलन्हि ।
 चित्रा जी सेहो बड़ नीक गायिका छथिन्ह ।
 मुदा मे सालक बेटा विवेकक कार दुर्घटनामे निधनक बाद गमसँ एतेक टूटि गेलीह जे चित्रा जी गेनाइ छोड़ि देलीह ।
गजल गेनाइ तँ जगजीत जी सेहो छोड़ि देने छलखिन्ह मुदा बादमे अपनाकेँ सम्हारैत ओ फेरसँ गेनाइ शुरू करलखिन्ह ।
हिनका कतोक तरहक सम्मानसँ सम्मानित कयल गेलन्हि ।
हिनका पद्मभूषणसँ सेहो सम्मानित कयल गेलन्हि ।
 हिनका हेलो मिथिलाक तरफ सश्रद्धांजलि ।
 ईश्वर हिनकर आत्माकेँ शांति प्रदान करथुन्ह ।
( जगजीत सिंह जीक गजल सुनय लेल क्लिक करु - मस्त गाने ) → दुनियाँक दोसर सभसँ बेसी पाइ बाला बिल गेट्स मार्चकेँ बिहार दौरापर छथिन्ह ।
 ओ बुध दिन भोरमे पटना एयरपोर्टपर उतरलाक बाद दानापुरक जमसौत गाम गेलखिन्ह ।
एहि ठाम ओ लोक सभसं मिललखिन्ह ।
माइक्रोसॉफ्ट कंपनीक संस्थापक बिल गेट्स अपन पत्नी मेलिंडा गेट्सक संग तीन दिनक लेल भारत दौरापर आयल छथिन्ह ।
 दुनू गोटे तारीखकेँ भारत अयलखिन्ह आओर अगिला दिन भोरे-भोर बिहार ।
दुनू गोटे जतेक कमाय छथिन्ह ओतेक परोपकारक काज सेहो करय छथिन्ह ।
 सभ साल तय मात्रामे धन लोक कल्याणपर खर्च करय छथिन्ह ।
 ई धर्मार्थ काज बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशनक मार्फतसँ होइत अछि ।
बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन स्वास्थ्य आओर शिक्षाक क्षेत्रमे जोर-शोरसँ काज कऽ रहल अछि आओर बिहारमे सेहो जारी राखय चाहय छथिन्ह ।
 एहि सभपर ओ आइ साँझ मुख्यमंत्री नीतीश कुमारसँ बातचीत करथिन्ह ।
हिनकर बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन बिहारमे नीक काज कऽ रहल अछि ।
 पोलियो , एड्स , टीबी , कालाजार आओर कुपोषणक क्षेत्रमे बिहारमे काज भऽ रहल अछि ।
 हिनकर फाउंडेशन दुनियासँ एहि बीमारी सभक उन्मूलनपर लागल अछि ।
फाउंडेशन आब हेल्थक संग-संग शिक्षा , कृषि , आईटीक क्षेत्रमे सेहो बिहारक संग काज करय चाहैत अछि ।
 बिल एंड मेलिंडा गेट्स फाउंडेशन पिछला साल बिहारकेँ करोड़ रुपैया देने छल ।
बिल गेट्स एहिसँ पहिने सेहो बिहार आबि चुकल छथिन्ह आओर पिछला साल ओ मईकेँ खगड़ियाक गुलेरिया मुसहरी आओर बांकाक तेतरियामे हेल्थसँ जुड़ल प्रोजेक्टपर लोकसँ बात करने छलखिन्ह ।
बिहारक पचास फीसदीसँ बेसी बच्चा कुपोषणक शिकार अछि ।
 बच्चाकेँ पौष्टिक भोजन नहि मिलैत अछि जाहिसँ नीक विकास नहि भऽ पाबैत अछि आओर दस तरहक बीमारीक शिकार भऽ जाय छथिन्ह ।
बिहारक लेल अखनो पोलियो , टीबी , खसरा , एड्स , कालाजार आओर कुपोषण एक टा बड़का संकट अछि ।
 एकरे खत्म करयकेँ लक्ष्य लऽ कऽ फाउंडेशन काज कऽ रहल अछि ।
ओना पोलियोकेँ लऽ कऽ देश भरिमे चलय बाला कार्यक्रमक कारण बिहारमे पोलियो एक तरहसँ काबूमे अछि ।
 कोनो नवका मामिला सोझा नहि आबि रहल अछि ।
बिहार आओर देशक पाइ बाला सभकेँ , अमीर लोककेँ लोक कल्याण , परोपकारक काजपर बढ़ि-चढ़ि कऽ हिस्सा लेबाक चाही नहि कि एनजीओ खोलि सिर्फ पाइ बनाबयपर ध्यान देबाक चाही ।
→ पिछला लेखमे हम अहाँकेँ कहने छलहुँ जे बिहारसँ रेल इंजन निर्माणक दु टा परियोजना आब बंगाल जा सकैत अछि ।
 एहिपर नई दुनियामे एक टा स्पेशल स्टोरी आयल अछि ।
 लेख अछि ममता के एजेंडे मे बिहार से छीनो ।
 बंगाल को दो नई दुनियाकेँ एहि विशेष स्टोरीक अनुसार ममता बनर्जी आइ-काल्हि कोलकातामे बैसि बजट बनाबयकेँ तैयारीमे लागल छथिन्ह आओर एकर घोषणा आबय बाला रेल बजटमे भऽ सकैत अछि ।
 एहि बारेमे एक टा खबर पहिनहुँ बिजनेसकेँ प्रतिष्टित साइटमे सेहो आयल छल  आओर जखन हम एहिपर बिहारकेँ झटका लिखलहुँ तऽ लोक सभ कहय लगलाह अहाँ अनेरो बातकेँ तूल दऽ रहल छी ।
 जँ ई तूल देनाइ छै तऽ बैसल रहु मुँह नुका कऽ ;  खेलैत रहु ताश आओर मारैत रहु गप ।
 ममता बनर्जी जकाँ नेता अहाँकेँ एहि आलस्यपनक फायदा उठा सभ प्रोजेक्ट अपना ठाम लऽ जयतीह ।
 तखन हाथ मलैत रहब ।
 आबो जागु नहि तऽ सुतले की आओर जागले की बाला हाल भऽ जायत ।
 अपने जागु आओर अपन एमपी सभकेँ सेहो जगबिओन्हि ।
 दुनु परियोजनाकेँ शिफ्ट करयकेँ खिलाफ अभियान चलाउ ।
 अपन राय राखु , अपन विरोध जताउ ।
→ मैथिल लोकक लेल एक टा नीक खबर अछि ।
 आकाशवाणी केंद्र दरभंगासँ आब मैथिलीमे सुगम संगीतक प्रसारण होयत ।
 शुरूमे मैथिली सुगम संगीतक प्रसारण दु दिन होयत जकरा बादमे बढ़ा कऽ सभ दिन कऽ देल जायत ।
 एहिमे मैथिली गीतनाद , भजन , गजलक प्रसारण होयत ।
 एहि कदमसँ मैथिलीक लोकप्रियता तऽ बढ़बे करत ; गायक , संगीतकार आओर गीतकार सभकेँ रोजगार सेहो मिलतन्हि ।
 दरभंगा आओर आसपासक इलाकाक लोक सभ एकर फायदा उठा सकय छथिन्ह ।
 एक टा नीक गप आओर ई अछि जे एक टा गीतकारसँ सालमे पाँचे टा गीत लेल जयतन्हि ।
 एकर फायदा ई होयत जे सालमे सय , सवा सय कलाकारकेँ , गीतकारकेँ मौका मिलतन्हि ।
 गीतकारकेँ गीतकेँ सवा सय रुपैयाक हिसाबसँ पाइ देल जयतन्हि ।
 एकरे संग गायककेँ साढ़े सय आओर संगीतकारकेँ साढ़े बारह सय रुपैया देल जायत ।
 एकरा लेल कलाकारक चयन आओर स्वर परीक्षा प्रक्रिया शुरू कऽ देल गेल अछि ।
 आवेदन लेल जा रहल अछि ।
 फरवरीसँ फरवरी धरि स्वर परीक्षा लेल जायत ।
 चुनल कलाकारकेँ डाक आओर फोनसँ सूचित कऽ देल जायत ।
दरभंगा आकाशवाणीसँ मैथिलीमे समाचार बुलेटिन शुरू होयकेँ बादहिँसँ मैथिलीमे सुगम संगीतक कार्यक्रम शुरू करयकेँ माँग भऽ रहल छल ।
 आकाशवाणी महानिदेशालयसँ एकर अनुमति सेहो मिलि गेल अछि ।
 मैथिलीकेँ मान्यता मिललाकेर बादसँ एकर विकासक लेल काज भऽ रहल अछि ।
 आगाँ जा कऽ मैथिलीकेँ आओर कार्यक्रम सभ शुरू भऽ सकैत अछि ।
 बस बीच-बीचमे नेता सभ , अफसर सभकेँ हुरकारैत रहयकेँ जरूरत अछि ।
 मधुबनीक सौराठमे आइ-काल्हि सौराठ सभा चलि रहल अछि ।
 लोक सभ एहि सभाकेँ सभागाछीक नामसँ जानैत छथिन्ह ।
 पहिने जँ अहाँ भूलल-भटकलो मधुबनी आ रहिका चलि जयतहुँ तऽ पता चलि जाइत जे लगनक टाइम आबि गेल अछि आओर सभागाछीमे सभावास चलि रहल अछि ।
 बस स्टैंड , रेलवे स्टेशन , रिक्शा , टेम्पोपर चारुकात कतहुँ देखु लाल-लाल धोती , चमकैत रेशमी आ मलमलक कुर्ता , ललका पाग , मुँहमे पान , हाथमे बेंत संग कथा-वार्ताक गपमे लीन लोक मिलि जाइत छलाह ।
 गपक विषय बस एके टा फलां बाबूकेँ एतेकमे तय भेलन्हि तऽ फलां बाबूकेँ ओतेकमे ।
 फलां बाबू किछु आओर धीरज रखतथिन्ह तऽ आओर कममे कथा तय भऽ जयतन्हि ।
 ओ तऽ धरफरा गेलाह ।
 फलां बाबू ठका गेलाह ।
 हुनका अपन बातपर अड़ल रहबाक चाही छलन्हि ।
 नहि जनि कि कि पहिने जे बातक पता पाँच-सात किलोमीटर दूरहिँसँ चलि जाइत छल ।
 आइ अहाँ सौराठ गामसँ घुमिओ कऽ चलि आयब तऽ पता नहि चलत जे आइ-काल्हि सभावास चलि रहल अछि ।
 पहिने गाजा-बाजाक संग उद्घाटन होइत छल ।
 बिरादरीक पैघ-पैघ लोक जुटय छलखिन्ह ।
 नेता , मंत्री सभ आबैत छलाह ।
 आब खोजलोसँ नहि मिलताह ।
 पहिने जे कथा बिनु सभागाछीकेँ शास्त्रार्थक पूरा नहि होइत छल ;  आब घरकथासँ भऽ जाइत अछि ।
 आइकेँ आधुनिक संचार , सूचना युगमे किनकोसँ ई बात छिपल नहि रहय छनि जे किनकर बालक कतय काज कऽ रहल छथिन्ह  आओर फेर कन्याक विआह योग्य होयतहिँ गाम-गाममे वरतुहार खेरा देल जाइत अछि ।
 पता चलतहिँ दस ठामसँ दबाव बना देल जाइत अछि कथाक लेल ।
किछु दिनक बाद जँ लोक सभकेँ सभागाछीक बारेमे सिर्फ किताबे टामे पढ़य लेल मिलय तऽ एहिमे कोनो अचरज नहि ।
 पंजीकार सभ सेहो एहिसँ निराश छथिन्ह ।
 हुनका सभकेँ कहब छनि जे मिथिलाक एक टा गौरवशाली परम्परा खत्म भऽ रहल अछि ।
 लोक सभ सिर्फ पंजी कराबय लेल एतय आबय छथि ।
 एक टा कारण इहो कहि सकय छी जे दहेज प्रथाक खिलाफ चलय बाला अभियानकेँ कारण सेहो लोक एहिसँ दूर रहय चाहय छथिन्ह ।
 एहि बेर तारीखकेँ शुरू भेल सभागाछी जुलाई धरि चलत ।
 आब देखु आगाँ की हाल रहैत अछि ।
 ओना तऽ एम्हरसँ जाय बाला लोक सभक मुँहसँ एतबा सुनल जाइत अछि कि यौ इहे सभागाछी अछि ?
सभा गाछी → दीपावली देखल जाय तऽ एक दिनक पावनि नहि अछि ।
ई पाँच दिनक पावनि अछि जे धनतेरससँ शुरू भऽ भाईदूजकेँ खत्म होइत अछि ।
ई कातिक अन्हरियाकेँ त्रयोदशीसँ शुरू भऽ कऽ इजोरियाक द्वितीया धरि पंच महोत्सवक रूपमे मनाओल जाइत अछि ।
त्रयोदशीकेँ धनतेरस , चतुर्दशीकेँ नरक चतुर्दशी या छोटका दिवाली , अमावस्याकेँ दिवाली , प्रतिपदाकेँ अन्नकूट या गोवर्धन पूजा या पखेब आओर द्वितीयाकेँ भाईदूज आओर चित्रगुप्त पूजा ।
धनतेरसकेँ भगवान धन्वन्तरिकेँ पूजा होइत अछि ।
एहि दिन नबका बर्तन किननाइ शुभ मानल जाइत अछि ।
व्यापारी सभ अपन खाता-बहीक पूजा करैत छथिन्ह ।
 ﻿ अहाँ सभ की ओहिपर विरोध कयलहुँ ?
कोनो मिथिलाक विधायक एहिपर आवाज उठौलखिन्ह ?
की एहिकेँ लऽ कऽ मिथिलामे कोनो विरोध प्रदर्शन भेल ?
किछु आवाज नहि उठल ।
 तऽ फेर सरकार कियाक शुरू करत मैथिली पढओनाइ ?
सरकार जँ राज्य बनाबयकेँ लेल सोचबो करत तऽ जखन अपन शिष्टमंडल इलाकाक दौरा करय लेल पठाओत तऽ हुनका की देखयबैन्हि ?
पूरा मिथिला इलाकामे एक टा दिशासूचक , एक टा साइन बोर्ड , एक टा दोकानक , घरक , दफ्तरक , स्कूलक बोर्ड , झंडा-बैनर , पोस्टर मैथिलीमे नहि मिलतैन्हि हुनका ।
 आब तऽ एहन भऽ रहल अछि जे मिथिलाक लोक सेहो मैथिली छोड़ि रहल छथि ।
 मैथिली एक्सप्रेस जयनगर धरि करयपर विचार अलग मिथिला राज्यकेर माँग →   → शिक्षाविद् , लेखक आओर साहित्यकार राज मोहन झा जीक चयन मैथिलीक सभसँ प्रतिष्ठित साहित्य सम्मान प्रबोध साहित्य सम्मानक लेल कयल गेलन्हि अछि ।
 ई सम्मान हुनका फरवरीकेँ पटनाक विद्यापति भवनमे देल जयतन्हि ।
 सम्मानक रूपमे हुनका एक लाख रुपैया आओर एक टा प्रशस्ति पत्र देल जयतन्हि ।
 ई सम्मान मैथिली भाषा आओर साहित्यमे उल्लेखनीय योगदान खास कऽ लघुकथा आओर निबंधक लेल देल जाइत अछि ।
राज मोहन जीकेँ मे आइ काल्हि परसूक लेल साहित्य अकादमी सम्मानसँ सम्मानित सेहो कयल गेल छनि ।
 हिनकर कृतिमे एक आदि : एक अंत , झूठ साँच , एक टा तेसर , गलतीनामा प्रमुख छनि ।
 आरंभ नामक पत्रिकाक सम्पादन सेहो कयलखिन्ह ।
 प्रसिद्ध साहित्यकार स्व.  हरिमोहन झा जीक सुपुत्र राज मोहन जी वैशाली जिलाक कुमारबाजितपुरसँ छथिन्ह ।
 मुदा अपन पिता जीक हास्य विनोद बाला लेखनक उलट राज मोहन जी गंभीर लेखन करय छथिन्ह ।
 राज मोहन जी साइकोलॉजीसँ एम.ए. कयलाक बाद सरकारी नौकरीमे चलि गेलाह ।
प्रबोध साहित्य सम्मान मशहूर विद्वान आओर शिक्षाविद् प्रबोध नारायण सिंह जीक यादमे देल जाइत अछि ।
 राज मोहन जीक नामक चयन सदस्यक एक टा टीम द्वारा कयल गेल जकर अध्यक्ष उदय नारायण सिंह जी छथिन्ह ।
 → बिहारक नेपालसँ लागल सीमा बाला मिथिलाक इलाकामे आइ-काल्हि तस्करी काफी बढ़ि गेल अछि ।
 एम्हर किछु दिनमे काफी जाली नोट आओर दोसर सामान सभ पकड़ायल अछि ।
 एसएसबीकेँ मुस्तैदीक कारण रोज पेपरमे किछु नहि किछु पढ़य लेल मिल जाइत अछि ।
 वीरगंज-रक्सौल… , गौर-बैरगिनिया , सीतामढ़ी-भिट्ठामोड़-सोनबरसा , मधवापुर-मटिहानी , जयनगर-इनरवा , लौकहा-राजविराज , लहान , फारबिसगंज सभतरि तस्करी बढ़ि गेल अछि ।
 काल्हिये ट्रक सुपारी पकड़ल गेल मधुबनीकेँ सकरीमे आओर दू ट्रक लहसुन ।
 ई सभ दुनु देशक बीच खुलल सीमाक कारण अछि ।
मुदा सीमाक दुनु तरफ एक-दोसराक बीच घर-परिवारक संबंध होयकेँ कारण लोककेँ रोकि सेहो नहि सकय छी ।
 एम्हरकेँ रिश्तेदारी ओम्हर अछि आओर ओम्हरकेँ एम्हर ।
 कोनो घरमे मामा-नाना तऽ कोनो घरमे दीदी-जीजा किनको सासुर छनि तऽ किनको भाईलोकनि दोकानदारी आ दोसर काज करय छथिन्ह ।
 घर-आँगन जकाँ माहौल अछि मुदा किछु लोक एहि माहौलकेँ बिगाड़य चाहैत अछि ।
 माओवादी बाला बातकेँ लऽ कऽ संबंध सेहो खराब भेल अछि ।
 लोक सभ आब ओना नेपाल जायसँ हिचकय छथिन्ह ।
 चूंकि हमरो मामा गाम सेहो नेपालमे अछि ताहि कारण हमहुँ मोनसँ चाहैत छी जे हालात जल्दी नीक होय ।
जँ नेपाल सरकार चाहैत तऽ यूरोपीय देश जकाँ एकरा एक टा प्रमुख पर्यटक स्थल बना सकैत छल ।
 मुदा खून-खराबासँ सभ सत्यानाश भेल जा रहल अछि ।
 मोन तऽ बड़ करैत अछि मुदा बराबर किछु-ने-किछु होयते रहैत अछि जाहिसँ लोक परेशान रहैत अछि आओर फेर मधेशी-पहाड़ी बाला मामलासँ सेहो लोकक बीच दूरी बनओने अछि ।
 ओना अखनो देर नहि भेल अछि ।
लोक सभ कनी जागरुकतासँ काज लेथिन्ह तऽ नेपाल एक बेर फेरसँ स्वर्ग जकाँ बनि सकैत अछि ।
 → एहन खबर अछि जे बिहारक पूर्णियामे सुखोईकेँ बेस बनायल जायत ।
 एयर फोर्सक तरफसँ पूर्णिया एयर फोर्स स्टेशनकेँ सुखोई-केँ लेल चयन करयकेँ फैसला एक टा नीक खबर मानल जयबाक चाही ।
 ई सभ चीनक बढ़ैत प्रभावकेँ देखैत कयल जा रहल अछि ।
 पूर्णियामे एयर फोर्सक बड़का विमान उतरयकेँ सुविधा अछि मुदा सुखोईकेँ लेल किछु अपग्रेड करयकेँ जरूरत अछि ।
 ओकरा कऽ लेल जायत ।
 एहि ठाम सुखोईकेँ एक टा पूरा अड्डा बनत ।
 अहाँकेँ की लगैत अछि जे सरकारकेँ ई कदम पहिनहिँ उठयबाक चाही छल ?
भारतकेँ जाहि हिसाबसँ खतरा अछि ओहि हिसाबसँ सीमावर्ती इलाकामे इंफ्रास्ट्रक्चरक विकास नहि कयल गेल अछि ।
 भारतकेँ नेपाल , चीनसँ लागल सीमावर्ती इलाकामे अहाँ देखि सकय छी जे बिजली , सड़क , पानी , संचारक की हाल अछि ?
सरकारकेँ तुरंत एकरा सभकेँ गंभीरतासँ लऽ बिहारक पूरा सीमावर्ती इलाकामे सड़कक जाल बिछयबाक चाही ।
 अखन तऽ ई हाल अछि जे जगह-जगह गड्ढा बनल अछि कतोक ठाम तऽ रोड बुझाइते नहि अछि ।
 संचार व्यवस्थाक सेहो खराब हाल अछि ।
 अखनो सैकड़ो एहन गाम अछि जतय बिजलीक पोल धरि नहि अछि ।
 अहाँकेँ की लगैत अछि सरकारकेँ की-की करयकेँ जरूरत अछि ?
→ लोकसभा चुनावमे मिलल भारी कामयाबीसँ उत्साहित मुख्यमंत्री नीतीश कुमार राज्यक जनताक आभार जताबय लेल धन्यवाद यात्रापर निकलि पड़लाह अछि ।
 सात दिनक अपन एहि यात्रामे रोज कमसँ कम तीन लोकसभा क्षेत्रमे जयताह ।
 तीन लोकसभा क्षेत्रमेसँ कोनो एक ठाम हिनकर सभा सेहो होयत ।
 धन्यवाद यात्राक शुरूआत बुध दिन दरभंगा , मधुबनी आओर झंझारपुर लोकसभा क्षेत्रसँ भेल ।
 यात्राक दौरान मुख्यमंत्रीक संग उप मुख्यमंत्री सुशील कुमार मोदी सेहो रहथिन्ह ।
 यात्राक पहिन दिन मुख्यमंत्री एक बेर फेर केंद्रसँ बिहारकेँ विशेष राज्यक दर्जा देबयकेँ माँग कयलखिन्ह ।
→ ओम्हर मां-बाबूजी परेशान , एम्हर हमर जान सांसतमे ।
 ई पंडितबा एहन बीर्रौ आनि देलक जे आब की-की कहु ।
 भेंटैत तऽ किछु करतहुँ ।
 बाबूजी आओर मायकेँ तऽ हर दम हमर बिआहेकेँ फिक्र लागल रहै छनि ।
 कहिआ करबह , केहन करबह , नजरमे कोनो छऽ तऽ बताबऽ नहि जानि कतेक सवाल ।
 कय टा कन्यागतकेँ तऽ ओ दिल्ली डेरापर सेहो पठा चुकल छथिन्ह  आओर कय टा तऽ अपने-आप आबि गेलाह लड़कीकेँ लऽ कऽ ।
 हुनकर सभकेँ कहब छलन्हि जे अहाँ केवल हँ कहि दिअ ।
 हम अहाँक बाबूजीकेँ मना लेब ।
 दहेजक कोनो बात नहि ।
 घोड़ा-गाड़ी , मकान , पाइ सभ मिलि जायत ।
 बस अहाँकेँ हँ कहयकेँ देरी अछि ।
 अहाँ सिर्फ शादीकेँ लेल अपन स्वीकृति दऽ दिअउ  ओकर बाद सभ हमरापर छोड़ि दिअ ।
 मुदा एहि ठाम तऽ पंडित तेसरे मोड़ दऽ देलक ।
 माय-बाबूजीकेँ शादीकेँ बात कोनो बेजाय नहि छनि ।
 मुदा हम चाहैत छी जे अखन किछु काज कऽ लेल जाय ।
 एहि दुनियामे अपन किछु नाम कमा लेल जाय ।
 अखन हमरामे जे उत्साह-उमंग अछि ।
किछु करयकेँ जोश अछि ।
लगन अछि ।
 आगाँ रहै नहि रहै आओर फेर काल्हि के देखलक ?
फेर अखन जे हमर बॉस छथि ओ हमरापर विश्वास सेहो खूब करय छथि ।
 काल्हि फेर एहन बॉस मिलताह की नहि ।
 हमरा काजमे पूरा छूट देने छथि ।
 नबका-नबका प्रोजेक्टकेँ पूरा करयकेँ जिम्मेदारी मिलल अछि  आओर एहन इंटरनेशनल प्रोजेक्ट बड़ भाग्यसँ हाथ लगैत अछि ।
 आ एक बेर काजमे अनठिआबय लागब तऽ फेर बॉस सेहो नीक काज , जिम्मेदारी बाला काज देबयसँ हिचकय लगताह ।
 शादी-बिआह तऽ दु साल बादो भऽ सकैत अछि ।
 मुदा काज तऽ एक बेर हाथसँ गेल तऽ फेर मुदा लोक सभक कहब छनि जे शादी-बिआह उम्रेमे नीक लगैत अछि ।
 बादमे लोक बुढ़बा वर कहि कऽ चिढ़ैतह ।
 झड़ि तयतह जी तऽ की पीबह घी ।
 तैं बाबू सभ किछु टाइमेपर नीक रहय छै ।
 अजीब घनचक्करमे फँसि गेलहुँ ।
  किछु नहि फुरा रहल अछि जे की कयल जाय ।
मनमे दस तरहक बात आबि रहल छल ।
 नींद कोसो दूर छल ।
 करओटपर करओट बदलि रहल छलहुँ ।
 एहि क्रममे ओ बात आबि गेल जाहिमे एक टा कन्यागत डेरापर पहुँचल छलाह ।
 कन्याक बाबूजी आओर भाय ।
 संगमे कन्याक फोटो आओर बॉयोडाटा सेहो लेने आयल छलाह ।
 हम दुनु गोटेकेँ जे होयबाक चाही से स्वागत-सत्कार करलहुँ ।
 ठंडा , चाह-पानि , भुजिया-बिस्कुट , मिठाई ।
 मैथिल छलाह ; मिथिलाक गाम-घर दिससँ छलाह , अपनापन छलन्हि ।
 तैं नीकसँ गप भेल ।
 पढ़ाई-लिखाई , काम-काज , रहनाइ-सहनाइ आओर आगाँ की सभ करयकेँ विचार अछि , ई सभ मुद्दापर गप भेल ।
 बीचमे कन्याक भाय अपन बहिनक फोटो आ बॉयोडाटा देखयकेँ आग्रह कयलन्हि ।
 मन तऽ बड़ भेल जे एक नजरि देखि लेल जाय मुदा वर पक्षकेँ जे अकड़ि होय छै ओकरा कोना छोड़ि दितहुँ ।
 कहलियन्हि फैसला तऽ माय-बाबूजीकेँ करयकेँ छनि ।
 अहाँ ई फोटो हुनके कियाक नहि देखा दैत छियन्हि ।
 लड़कीकेँ भाई जोर दैत लिफाफ हाथमे थमाबैत कहलाह हुनका तऽ हम देखाइये देबैन्हि ।
 एक बेर अहाँ देख लिअ ।
 लड़की सेहो दिल्लीयेमे अछि जहिआ कहब तहिआ मिला देब ।
 अहाँ फोनपर सेहो गप कऽ सकय छी ।
 अहाँ सभ आजुक दौरक लोक छी ।
 हम सभ बाधा नहि बनब ।
 दुनु गोटे एक बेर मिलि लिअ ।
 आमने-सामने बैसि गप कऽ एक-दोसराक बारेमे जानि लिअ ।
 फेर अहाँ सभके जे फैसला होयत हमरा मंजूर होयत ।
 एहिमे कोनो जोर नहि ।
 अहाँ कोनो फैसला लेबय लेल स्वतंत्र छी ।
 हमरा तरफसँ कोनो दबाव नहि अछि ।
 हम तऽ कन्या पक्षक छी सिर्फ आग्रह कऽ सकय छी ।
लिफाफ हमर हाथमे छल ।
 मन हुए जे कखन दुनु गोटे जेता जे हम लिफाफमे बंद सुन्दरिकेँ दर्शन करि ।
 बेस ओ जेना हमर मनक बात बुझि गेलाह आ फेर बात करयकेँ कहि विदा लेलाह ।
 हुनका सभकेँ जाइते झट दऽ लिफाफा खोललहुँ ।
 फोटो देखतहिँ मुँह       हमर विवाह ( दोसर कड़ी )   फजलुर रहमान हासमी मैथिली साहित्यक प्रथम मुसलमान कवि छथि जे अपन मातृभाषाक अनुरागकेँ कविताक माध्यमसँ चित्रित कयलनि अछि ।
 कविता हमरा नीक लागल तऽ अहाँ सभक लेल एहिठाम राखि रहल छी ।
सौजन्य : तिलकोर ।
→ कोसी क्षेत्रमे पुनर्निर्माणक लेल विश्वबैंक बिहारकेँ आठ सय करोड़ रुपैयाक कर्ज देत ।
 दू साल पहिने आयल कोसी नदीमे बाढ़िसँ एक टा बड़का इलाका प्रभावित भेल छल ।
 सहरसा , सुपौल , मधेपुरा , पूर्णियासँ लागल इलाकामे भारी तबाही भेल छल ।
 ओहि तबाहीसँ लोक अखन धरि उबरि नहि पयलाह ।
 ओना तऽ एहि इलाकामे सरकारकेँ तरफसँ कतोक तरहक विकासक , पुननिर्माणक काज चलि रहल अछि मुदा ओहिमे तेजी लाबय लेल राज्य सरकारकेँ पाएकेँ जरूरत अछि आओर विश्व बैंक राज्य सरकारकेँ आठ सय करोड़क कर्ज देबय लेल राजी भऽ गेल अछि ।
एहि संबंधमे विश्व बैंकक साउथ एशिया रिजनल को-आर्डिनेटर ( डिजास्टर रिस्क मैनेजमेंट एण्ड ग्लोबल फैसिलिटी फार डिजास्टर रिस्क रिडक्शन एण्ड रिकवरी ) क्रिस्टोफ पुच मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जीक संग एक टा बैसार कयलखिन्ह ।
 एहिमे तय भेल जे विश्व बैंक पहिल चरणमे नव मकान बनाबय लेल , टूटल-खसल मकानक मरम्मतक लेल , सड़क-पुल-पुलिया बनाबय लेल आओर लोककेँ जीवन-यापनक लेल शुरू कयल गेल ।
किछु परियोजनाक लेल आठ सय करोड़ रूपैया देत ।
 पाइ आबयकेँ जरूरी औपचारिकता पूरा होयमे करीब तीन-चारि मासक समय लागि सकैत अछि ।
विश्व बैंकक अधिकारी सभ बाढ़ि प्रभावित मधेपुरा , सुपौलक किछु इलाकाक दौरा सेहो कयलखिन्ह ।
 अखन बाढ़ि प्रभावित लोकक लेल जे काज चलि रहल अछि ओकरा सेहो देखलखिन्ह ।
 उम्मीद कयल जा रहल अछि जे विश्व बैंकसँ रुपैया मिललाक बाद इलाकामे काजमे तेजी आयत ।
→  राज ठाकरेकेँ छोड़ि नबका राज्य बनाबयपर ध्यान दिअ ।
 ई कहब छलन्हि काँग्रेस नेता राहुल गाँधीकेँ ।
 राहुल गाँधी बुध दिन मधुबनीक पंडौलमे छलाह ।
 काँग्रेस नेताक कहब छलन्हि जे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना मनसेकेँ राज ठाकरेकेँ बातपर ध्यान नहि दिअ ।
 राज ठाकरेकेँ ई नहि बिसरबाक चाही जे महाराष्ट्र , मुम्बईकेँ बनाबयमे बिहारक लोकक बड़का हाथ छनि ।
 बिहारक लोक बड़ मेहनती आओर लगनशील होइत छथि ।
 अहाँ सभ राजक अभद्र व्यवहारकेँ छोड़ि अपन मेहनतसँ आगाँ बढ़यपर ध्यान दिऔ , नबका राज्य बनाबयपर ध्यान दिऔ ।
 मधुबनीसँ चुनाव मैदानमे ठाड़ डॉ शकील अहमदक प्रचार लेल पंडौल पहुँचलापर राहुल गाँधीक जोरदार स्वागत कयल गेलन्हि ।
 सभामे भारी भीड़ उमड़ल छल ।
 राहुल गाँधी लोकसँ काँग्रेसकेँ वोट देबयकेँ आग्रह कयलथिन्ह ।
 राहुल गाँधीक कहब छलन्हि जे बिहार सरकार सभ मोर्चापर विफल साबित भेल अछि ।
 कोसी बाढ़िक दौरान सरकार लोककेँ राहत पहुँचाबयमे विफल रहल ।
 लोक अखनो कष्टमे रहि रहल छथि ।
 बिहार सभ दृष्टिसँ दोसर राज्यसँ पाछाँ अछि ।
 बिहारमे रोजगारक अवसर नहि रहलासँ लोककेँ दो ।
र ठाम जाय पड़ैत छनि ।
 ओ कहलथिन्ह जे अहाँ सभ केंद्रमे फेरसँ काँग्रेस यूपीएकेँ सरकार बनाउ ।
 देश-राज्य तरक्कीक रास्तापर बढ़ैत रहत ।
 काँग्रेस महासचिव राहुल गाँधी भने राज्य सरकारकेँ जमि कऽ कोसलाह मुदा आरजेडी , एलजेपीक खिलाफ किछु नहि बजलाह ।
 लालू , पासवानजी भने हुनका खिलाफ अपन उम्मीदवार ठाढ़ कयने छथिन्ह मुदा राहुल जी किछु बाजयसँ बचलाह ।
 → बिहार उत्सवकेर धूम सिर्फ बिहार , पटना टामे नहि अछि ।
 दोसर ठाम जकाँ देशक राजधानी दिल्लीमे सेहो कय टा कार्यक्रम भऽ रहल अछि ।
 दिल्लीमे बिहार उत्सवपर हफ्ता भरिक कार्यक्रम भऽ रहल अछि ।
मुख्य कार्यक्रम दिल्लीक कंस्टीट्यूशन क्लबमे मार्चसँ मार्च धरि चलत ।
 एहि ठाम कतोक तरहक प्रदर्शनी सेहो लगाओल गेल अछि ।
 हस्तकरघा आओर हस्तशिल्पकेर सामान अहाँ एहि ठाम खरीद सेहो सकय छी ।
कंस्टीट्यूशन क्लबक स्टॉलसँ अहाँ दुनियाँ भरिमे मशहूर भागलपुरी सिल्क , मिथिला पेंटिंग , सिकीसँ बनल सामान , टिकुली आर्ट , ज्वेलरी आओर दोसर सामान सभ किन सकय छी ।
एहि ठाम साँझमे सांस्कृतिक कार्यक्रम सेहो राखल गेल अछि ।
 एकरे संग-संग अहाँ लिट्टी-चोखा , तिलकुट , खाजा , ठकुआ आओर दोसर बिहारी खान-पानक स्वाद लऽ सकय छी ।
कंस्टीट्यूशन क्लबक संग लक्ष्मीनगरक पूर्वा सांस्कृतिक केंद्रमे सेहो सँ मार्च धरि बिहारी कार्यक्रमक आनंद अहाँ उठा सकय छी ।
 एहि ठाम भोजपुरी फिल्म महोत्सवक आयोजन सेहो कयल गेल अछि ।
सभसँ जोरगर कार्यक्रम सिरीफोर्ट ऑडिटोरियममे राखल गेल अछि ।
 एहि ठाम अहाँ मनोज तिवारी , मालिनी अवस्थीकेँ गानापर झूमि सकय छी ।
 एहि ठाम कथक नृत्यांगना शिखा खरेक कार्यक्रम सेहो अछि ।
→ अहाँ सभकेँ छठिकेर शुभकामना ।
एहि ठाम हम नोएडाक एनटीपीसीमे भेल छठिकेर फोटो डालि रहल छी ।
 अहाँ सभ सेहो अपन गाम-घरक छठिक फोटो पठा सकय छी ।
हम अहाँ सभक फोटो हेलो मिथिला आओर मुस्कुराहट ब्लॉगपर डालि देब ।
 तऽ देर नहि करु ।
 अपन-अपन फोटो @ पर पठा दिअ ।
→ मैथिलीक सैकड़ो एहन गीत अछि जकरा सुनितहिँ मन खुश भऽ जाइत अछि ।
 मैथिली गीत सुनयमे जे अलौकिक आनन्द मिलैत अछि ओ कोनो आओर गीतमे नहि मिलि सकैत अछि चाहे ओ सुपरहिट मुम्बइया फिल्मक गीत कियाक नहि होय ।
 अहाँ सभ मैथिली गीत सुनैत होयब ।
 की अहाँ बता सकैत छी जे मैथिलीक सभसँ लोक प्रिय गीत कोन अछि ?
ओहि गीतकेँ अहाँ कियाक सभसँ कर्णप्रिय मानैत छी ?
अहाँ सभक लेल ई सवाल कठिन नहि अछि ।
 मुदा हमरा सन ओ सभ लोक जे गाम-घरमे नहि रहैत छथिन्ह ; हुनका लेल ई सवाल बड़ महत्व राखैत अछि ।
 अहाँकेँ एहि सवालक जवाबसँ कतेक लोककेँ कतोक तरहक गीतक बारेमे जानय लेल मिलतन्हि ।
 अहाँक पसंदकेँ बाद लोक सभ सेहो ओहि गीतकेँ सुनयकेँ कोशिश करताह ।
 तऽ देर नहि करू ।
 झट दऽ मैथिलीक सभसँ लोकप्रिय गीतक नाम कमेंट बाला लिंककेँ क्लिक कऽ लिख पठाउ ।
 कमेंट बालामे कोनो परेशानी होय तऽ ओहिमे बॉक्सक ऊपरमे एक टा आओर लिंक अछि ओकरा क्लिक कऽ अपन जवाब लिखु ।
 जँ ओना नहि करय चाहय छी तऽ अहाँ अपन पसंदक गीतक नाम लिखि हमरा  @.  पर मेल कऽ दिअ ।
 धन्यवाद ।
→ आइ-काल्हि लोक सभ इनकम टैक्स रिटर्न भरयकेँ प्रक्रियामे लागल छथिन्ह ।
 सरकार , आयकर विभाग , वित्त मंत्रालयकेँ तरफसँ लोककेँ इनकम टैक्स भरय लेल प्रोत्साहित कयल जा रहल अछि ।
 बेसीसँ बेसी लोक इनकम टैक्स भरथि एकरा लेल जोर-शोरसँ विज्ञापन अभियान टीवी-अखबारमे सेहो चलाओल जा रहल अछि ।
 मुदा की अहाँकेँ पता अछि जे इनकम टैक्स विभागक तरफसँ जे विज्ञापन जारी करल गेल अछि ओहिमे गलत नम्बर देल गेल अछि ।
  इनकम टैक्स रिटर्न भरयकेँ अंतिम दिन अछि जुलाई ।
 रिटर्न जुलाईसँ पहिले भरि देल जाय एकरा लेल लागल छलहुँ ।
 ऑफिसमे सभक विचार भेल जे एहि बेर टीआरपीएसकेँ बजा लेल जाय ।
 किछु पाइ लेत मुदा झंझटसँ मुक्त रहब ।
 इनकम टैक्स विभागक तरफसँ पेपरमे जारी विज्ञापन देखि टॉल फ्री नंबर -- पर फोन लगाबय लगलहुँ ।
 मुदा किया लागत ।
 एक बेर भेल , दू बेर भेल , परेशान भऽ गेलहुँ ।
 थकि-हारि कऽ आयकर सम्पर्क केंद्रक नंबरपर सम्पर्क कयलहुँ तऽ पता लागल जे विज्ञापनमे जे नंबर देल जा रहल अछि ओ तऽ गलत अछि ।
 इनकम टैक्स डिपॉर्टमेंटक विज्ञापनमे गलत नंबर ।
 ई सुनतहिँ चौंकि पड़लहुँ ।
 एकरा अहाँ की कहबय ।
 हमरा जकाँ तऽ हजारो लोक परेशान भऽ गेल होयताह ।
 जे लोक आयकर सम्पर्क केंद्र फोन कऽ नहि पता कयने होयथिन्ह हुनका नवका नंबरक पता नहि चलल होयतन्हि ।
 आब एकरा की कहबय , लोकक सुविधाक बदला ई तऽ परेशान करयकेँ बात भऽ गेल ।
 आयकर विभागक तरफसँ देश भरिक करीब शहरमे सय ठाम चारि हजारक करीब एहन लोककेँ तैयार कयल गेल अछि जे अहाँकेँ इनकम टैक्स रिटर्न भरयमे मददि करताह ।
 आयकर विभागक ई योजना टीआरपीएसक नामसँ जानल जाइत अछि ।
 एहिमे अहाँकेँ कमसँ कम रुपैयाक न्यूनतम शुल्कपर विभागक ट्रेंड आदमी अहाँकेँ रिटर्न भरयमे मददि करताह ।
 मुदा टीआरपीएसकेँ नंबर तऽ लोककेँ परेशान करय बाला अछि ।
 तऽ आब विज्ञापनमे देल गेल नंबरपर फोन नहि कऽ अहाँ सभ एहि नंबरपर फोन करु --- ओना आब टीआरपीएसक साइटपर नंबर सही कऽ देल गेल अछि ।
 तऽ विज्ञापनक फेरमे नहि रहु आओर नवका नंबर -- पर फोन कऽ जानकारी लिअऽ ।
→ दरभंगा राज किलाकेँ सरकार अपना कब्जामे लेबयपर विचार कऽ रहल अछि ।
 असलमे सही संरक्षणक अभावमे किलाक हाल खराब भऽ रहल अछि ।
 कोनो देख-रेख नहि भऽ रहल अछि ।
 भूकम्पक टाइम आयल दरार बढ़ल जा रहल अछि ।
 संगहि-संग किलाक भीतर अतिक्रमण होयकेँ सेहो बात बराबर सामने आबैत रहैत अछि ।
 किला परिसरमे तऽ पूरा एक टा मोहल्ला टाइपकेँ बसि गेल अछि ।
हमरा परिसरमे एक टा पैघ होटल जकाँ सेहो देखयमे आयल ।
 लोक सभ तऽ भीतरमे जमीन , मकान खरीद-खरीद कऽ घर बसा लेने छथिन्ह ।
किला कैम्पसक भीतर मंदिर आओर किलासँ जुड़ल दीवारक हाल खराब अछि ।
 एकरा देखय बाला कियो नहि अछि ।
 बस लोकक कोशिश कहुना एहि मेन पॉश इलाकामे अपन मकान लऽ लेबयकेँ रहय छनि ।
 गरीब लोक तऽ लऽ नहि सकय छथिन्ह तऽ एहि ठाम पूरा पाइ बाला , जोरगर लोककेँ चलि रहल छनि ।
 जँ सरकारक कोशिश एकर अधिग्रहण करयकेँ अछि तऽ ई नीक कोशिश कहल जा सकैत अछि ।
 सरकारी संरक्षणमे अयलापर कमसँ कम एकर देख-रेख , साफ-सफाई तऽ नीकसँ होयत ।
 एहि ऐतिहासिक विरासतकेँ तऽ सरकारकेँ बड़ पहिने अपना कब्जामे लऽ लेबाक चाही छल ।
ई काज पहिनहिँ भऽ जयबाक चाही छल ।
 एहिसँ दरभंगाक इतिहास जुड़ल अछि ।
मिथिलाक इतिहास जुड़ल अछि ।
 मिथिला भने जनकपुरसँ शुरू भेल होय मुदा आधुनिक मिथिलाक कल्पना दरभंगासँ हटि कऽ नहि कयल जा सकैत अछि  आओर दरभंगाकेँ बिनु राज कैम्पस , बिनु किला सोचिओ नहि सकैत छी ।
 दरभंगासँ राज निकालि दिऔ तऽ दरभंगा शून्य , एकदम जीरो ।
 दरभंगाकेँ राज किलाक महत्व मिथिलाक लोकक लेल दिल्लीक लाल किलासँ कोनो कम नहि अछि ।
 लोक सभ सरकारक एहि कोशिशसँ खुश होयतिन्ह ।
 मिथिलाक लोकक लेल ई कोनो पर्यटन स्थलसँ कम नहि अछि.  → नीतीश कुमारक सुशासनके माटिमे मिलाबयपर तूलल अछि दरभंगाक किछु अधिकारी ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमार अपन अफसर सभकेँ खुला छूट देने छथिन्ह जकर ओ गलत इस्तेमाल कऽ रहल छथिन्ह ।
 नीतीश राजमे अफसर सभ अपनाकेँ सेहो राज्यक मुख्यमंत्रीसँ कम नहि समझय छथिन्ह ।
राज्यमे अधिकारी सभक दादागिरीकेँ कय टा मामिला सामने आयल अछि ।
 मुदा दरभंगा बाला मामला तऽ एकदमसँ लोकतंत्रक चारिम खंभाकेँ हिला देबय बाला अछि ।
 अधिकारी तानाशाह जकाँ काज कऽ रहल अछि ।
 हिटलर बनल जा रहल अछि ।
अजय मोहन प्रसाद जीकेँ नेतृत्वमे विरोध मार्च ।
मामिला अछि गणतंत्र दिवसकेर दिनक ।
 जनवरीकेँ दरभंगाक लहेरियासरायमे मुख्य समारोह होइत अछि ।
 ई मुख्य समारोह छल नेहरु स्टेडियम ( पोलो मैदान )मे ।
 समारोह , कार्यक्रमकेँ कवर करय लेल जिलाक छोट-पैघ सभ पत्रकार आयल छलखिन्ह ।
मुदा दरभंगाक एसडीओ संजय कुमार सिंहक तरफसँ पत्रकारकेँ बैसयकेँ व्यवस्था एकदम कातमे करल गेल छल जतयसँ झंडा फहराबयकेँ दृश्य नीकसँ नहि देख रहल छल ।
पत्रकार सभ फोटो लेबय , रिपोर्टिंगकेँ लेल आगाँ आबि गेलखिन्ह ।
एहिसँ तमसायल एसडीओ साहेब सभ पत्रकारकेँ बाहर जायकेँ फरमान सुना देलखिन्ह ।
 जिलाक बुजुर्ग पत्रकार विनोद कुमार जी एकर विरोध कयलखिन्ह तऽ संजय कुमार सिंह हुनका तत्काल बाहरक रास्ता देखा देलखिन्ह ।
दरभंगाक पत्रकारक काला दिवस ।
एसडीओकेँ बाहर जायकेँ कहयकेँ टोन एहन छल जेना ओ कोनो पत्रकारसँ नहि बल्कि कोनो अपराधीकेँ आदेश सुना रहल होयथिन्ह ।
 एहन गंवार अफसरकेँ नीतीश जी कोना बर्दाश्त करय छथिन्ह जकरा कनिओ बाजय-भुकयकेँ सलीका नहि अछि ।
एहिपर सभ पत्रकार विरोधमे ठाढ़ भऽ गेलखिन्ह ।
 मुदा झंडाक सम्मान करैत झंडा फरहाबय धरि कातमे ठाढ़ भऽ गेलाह ।
 झंडा फहरयलाक बाद सभ पत्रकार समारोहक बॉयकॉट करैत बाहर भऽ गेलाह ।
पत्रकार सभ एहि बारेमे डीएमसँ सेहो शिकायत करलखिन्ह मुदा एसडीओकेँ एतेक दबंगई अछि जे डीएम एहि मामलाकेँ बस चुपचाप सुनि कऽ रहि गेलाह ।
 किछु करलाह नहि ।
 कोनो आश्वासन नहि देलखिन्ह ।
 ओना डीएम साहेब सेहो अपनो किछु कम नहि छथि ।
दरभंगाक एसडीओक खिलाफ प्रदर्शन ।
एकरा बाद दरभंगाक सभ पत्रकार सरकारी कार्यक्रमक बहिष्कार करयकेँ फैसला करलखिन्ह आओर अगिला दिन जनवरीकेँ काला दिवस मनाबय आओर विरोध मार्च निकालयकेँ निर्णय कयल गेल ।
 जनवरीकेँ जिलाकेँ सभ पत्रकार दरभंगामे जमा भेलखिन्ह ।
 सभ पत्रकार कारी पट्टी लगा कऽ कर्पूरी चौकसँ समाहरणालय धरि विरोध मार्च निकाललखिन्ह ।
 एहिमे शहरक आम लोकक सेहो साथ मिललन्हि ।
आम लोककेँ सेहो कहब छलन्हि जे हम सभ एहि एसडीओसँ तंग आबि गेल छी ।
 ई अपना सामने ककरो किछु समझबे नहि करय छथिन्ह ।
 लोक सभ सेहो अ      महासुन्दरी जीकेँ पद्मश्री सम्मान नीतीश पढ़यताह बिजनेसक पाठ → → अखन एक टा दोस्तक मेल आयल ।
 ओ दोस्त इंस्टाब्लॉग नामक साइटसँ जुड़ल छथिन्ह ।
 ओहि साइटकेँ देखि रहल छलहुँ कि एक टा कॉर्टूनपर नजर पड़ल ।
 हम चाहब जे अहाँ सभ सेहो देखी आओर बुझी जे अपन मातृभाषासँ प्रेम नहि करय बाला लोक सभक लेल ई कतेक बड़का कटाक्ष अछि ।
मामला दिल्लीसँ वाया रिश्तेदारी गाम धरि पहुँचि गेल ।
 सभ ठाम गपकेर केंद्र अल्काकेँ हमरासँ चिपैट जनाए ।
 जँ ई चिपटनाइ कॉलेजमे भेल रहैत तखन आम बात रहैत मुदा मिथिलाक लोककेँ बीच , गामक , घरक लोकक बीच ई एकदमसँ स्वीकार्य नहि भऽ सकैत अछि ।
 एक टा लड़कीकेँ दोसर लड़काक संग चिपटनाइ ﻿ पहिल पंजीकार पण्डुआ ततैल ( महिन्द्रपुर ) मूलक सदुपाध्याय गुणाकर भेलाह जनिक परिचय एहि पुस्तकक लेखकक पूर्वजक परिचयक सन्दर्भमे आयल छन्हि ।
कालान्तरमे हुनक अनेक , शिष्योपशिष्य भेलन्हि ।
पूर्वमे पंजीकारक सहयोगक हेतु गामे-गाम परिचेता सेहो होइत छलाह ।
जकर स्वरूप हैवनिधरि देखबामे अबैत छल ।
महाराज हरिसिंहदेवक सभामे जे पंजीकारक दायित्व सदुपाध्याय गुणाकरकेँ भेटल छलन्हि ताहि सन्दर्भक श्लोक निन्मोक्त अछि : अन्तर्मनक वार्ता पछिला वर्षसँ अर्थात ई॰सँ विद्यानन्द झा पंजी प्रबंधसँ समग्र रूपेँ जुड़ल छथि , पिताकेँ सन्दूक खोलैत , पुस्तक रखैत , पुस्तक बन्हैत , सिंहस्थ सूर्यमे पुस्तककेँ रौद लगवैत , तिरहुता लिपि सिखैत , पुरूषामे भेल विभिन्न पंजीकारक हस्तलिपि चिन्हैत , शाखा पंजी घोखैत ( रटैत ) , पिताक जँतेत काल कण्ठस्थ कयल उत्तेढ़क वाचन करैत रहथि ।
गर्व एहि बातक छलनि जे वंशक प्रधान पुरुष जे प्रथम धौत परीक्षोत्तीर्ण प्रथम श्रेणीमे प्रथम स्थान पावऽ बाला महाराजाधिराज दरभंगासँ दोशाला ओ दू खिल्ली पान विदाई स्वरूप पावऽ बाला प्रातः स्मरणीय महामहोपाध्याय डॉ॰ सर गंगानाथ झाक कर-कमलसँ पंजीशास्त्र पारंगतक प्रमाण पत्र पाबऽ बाला हुनकर पिता सात भायमेसँ हिनके अपन शास्त्रक उत्तराधिकारी बनओलन्हि ।
दियाद-वादक मित्र वर्ग आ गौंवाँ-घरूवा तखनहिँसँ हिनका पंजीकार कहऽ लगलन्हि ।
पिता जखन पुष ओ चैत्र मास अर्थात खरमासमे क्षेत्र भ्रमणपर जाथिन तँ हिनके सिद्धान्त लिखबाक अधिकार दऽ जाथिन से ई॰सँ प्रारम्भ भेल ।
शुद्धान्तमे जखन सौराठ सभा जाथि तऽ ओहि ठामसँ श्रोत्रिय वो पंजीवद्धलोकनिक परिचय अद्यतन कऽकेँ आनथिन ।
ई सम्पादित कऽ पुस्तकमे लिखथि ।
पिता बड़ प्रसन्न होथिन ।
ताहि दिनमे खूब सिद्धान्त होइत छलैक ।
ई अपन भविष्यक प्रति आश्वस्त छला ।
शुद्धक समयमे पर्याप्त अतिथि हिनका ओहि ठाम आवथिन ।
ताहिमेसँ बहुतो रात्रि विश्राम करथिन ।
जिज्ञासु ब्राह्मणलोकिन केँ ई प्राचीन उत्तेढ़ यथा - महाराज दरभंगाक वंशावली , सुरगन लोआम मूलक वंशावली , विद्यापति ठाकुरक वंशावली ओ अन्यान्यो विद्वानलोकनिक वंशावली कण्ठस्थ सुनबिथिन्ह ।
खूब वाह-वाही भेटनि ।
किछु नगद पुरस्कार सेहो भेटलन्हि ।
परंच ईस्वीक बादसँ एहि स्थितिमे क्रमशः हृास हुअय लागलन्हि ।
ज्ञात होइत रहलन्हि जे बहुत रास विवाह बिनु सिद्धान्तक भऽ रहल छै ।
आगन्तुकक संख्या क्रमागत रूपेँ घटैत गेलै ।
भरि शुद्धमे सय टा सिद्धान्त नहि पुरन्हि ।
मन क्षुब्ध होइत गेलन्हि ।
ज्येष्ठ भ्राता श्रीयुत चुनचुन बाबूकेँ पाँजिक ककहरा सिखओलन्हि , ओ नीम-हकीम पंजीकार भेलाह ।
एहि लेल पिताक ताड़ना सेहो भेटलन्हि जे पाँजि से चीज नहि थीक जे जेना-तेना सिखल लोक सिद्धान्त लिखथि ।
 नवम्बर ई॰केँ गुरुवर पिताक देहान्त भऽ गेलन्हि ।
समस्त पुस्तक अपन आवास मैथिल टोल , पूर्णिया लऽ अनलन्हि ।
किछु पुस्तक ज्येष्ठ भाइकेँ मंगलापर आजिविका हेतु दऽ देलन्हि ।
दू वर्ष धरि आन्तरिक घमर्थनमे रहला जे एहि सभ पुस्तकमे वर्णित वंशावलीक समयोचित उपयोग कोना करथि ।
सोचवाक कारण छलन्हि पूर्वापरसँ चल अबैत मूल कार्यमे दिनानुदिन होइत ह्रास ।
मन व्यथित होइत रहलन्हि जे लगभग वर्ष पूर्व पुरुषा प्रातः स्मरणीय सदुपाध्याय गुणाकर झा कार्णाट कुल शिरोमणि महाराज हरिसिंह देवसँ जे दायित्व ग्रहण कयलन्हि तकरा एहि दुःकालमे , जखन लोक अपन पुरुषाकेँ कृतघ्नताक सीमा धरि विस्मृत कऽ रहल अछि , कोना बचावथि ।
मेहथ ( मधुबनी ) वासी पनिचोभ वीरपुर मूलक श्रीयुत गजेन्द्र ठाकुर आ नागेन्द्र कुमार झा संग तिरहुता आ तकर देवनागरी लिप्यंतरणक वृहदाकार पुस्तक तैयार भेल -जिनोम मेपिंग ( मिथिलाक पंजी प्रबंध ) ए.डी.सँ धरिक ।
एहि पुस्तक मध्य तिरहुतक ब्राह्मणक पूर्ण इतिहास आयल अछि ।
पुस्तकक खूब माँग भेल ओ देश भरिक महाविद्यालय , विश्वविद्यालयमे समाजशास्त्र विभागमे आपूर्ति भेल ।
मिथिलाक ब्राह्मणक आनुवंशिक इतिहास पंजीकारक अनुपलब्धिक वादो प्राप्त होइत रहत , नष्ट होयबासँ बचि गेल ।
ई सम्पादित भेलाक उपरान्त पूर्वांचल मिथिलाक ( पूर्णिया , कटिहार , अररिया , किशनगंज , मधेपुरा , सहरसा , सुपौल ओ खगड़िया , गोड्डा , भागलपुर ) ब्राह्मणक उपलब्ध इतिहास जोड़ल गेल ।
समर्पण गजेन्द्र ठाकुर : अपन माता श्रीमति लक्ष्मी ठाकुर पिता स्व.  कृपानन्द ठाकुर , पत्नी श्रीमति प्रीति ठाकुर आ दुनू बच्चा चि ओम ( साल ) आ सुश्री आस्था ( साल )केँ ।
भाय कुमार जितेन्द्र , भौजी श्रीमति शालिनी ( सुनीता ) , भतीजी स्वस्तिका , बहिन नीलिमा ( नीलू दीदी ) , बहिनोई श्री श्रीमोहन चौधरी आ भगिनी तूलिका आ मधूलिकाक सम्बल सदैव रहल ।
नागेन्द्र कुमार झा : पिता श्री प्रदुम्न कुमार झा , पितामह स्व सूर्यनारायण झा आ प्रपितामह स्व मंगल झाकेँ ।
पंजीकार विद्यानन्द झा प्रसिद्ध मोहन जी : विद्यानन्द झा -पुस्तकक अनुवादक क्रममे किछु गोटे अपन कर्त्तव्य बुझि अत्यन्त उदारतापूर्वक सहयोग कयलन्हि यथा - सर्वश्रीयुत कृष्णानन्द राय "मुखिया जी "( अरिहाना , सोनाली , कटिहार ) , श्रीयुत प्रकाश झाजी ( विष्णुपुर , अमौर , पूर्णिया ) , श्री विजयेश झा ( अभियंता , विष्णुपुर , अमौर , पूर्णिया ) , श्रीयुत महिनारायण झा ( जहानपुर , अररिया ) , श्रीयुत अविनाश प्र गुड्डू ( जहानपुर , अररिया ) , डॉ॰ प्रो॰ श्रीयुत मणिन्द्र ठाकुर ( भड़री , कटिहार ) , श्री जयप्रकाश मिश्र ( वसन्तपुर , कटिहार ) आ श्री धनंजय झा जी उर्फ गोपालजीक ( पिता - श्री नवल किशोर झा ) ।
संगहि धर्मपत्नि श्रीमति गीता देवी , पुत्र चि.  अभिनव मुरारी ओ पुत्री द्वय सौ.  प्रज्ञा ओ सुश्री जया , भातिज अधिवक्ता चि.  निरंजन कुमार "मनोहर जी "आ हमर पुतहु ( चि.  मनोहर जीक धर्मपत्नि ) स्मृति शेष साधना देवी ।
अन्ततः पिता ओ गुरुवर पंजीशास्त्र मार्त्तण्ड स्व.  मोदानन्द झा ओ स्नेहमयी माता स्व.  रामेश्वरी देवीकेँ स्मरण करैत इएह कहब जे - "एष शब्द पिण्डः ते मया दियते तवोपतिष्ठताम ।
"समस्त मैथिल ब्राह्मण वंश ओ हुनक पुरुषाक प्रति समर्पण - "त्वदीयं वस्तु ब्राह्मण तुभ्यमेव समर्पितम ।
"अग्रहन शुक्ल पंचमी सोम , सन् साल फसली / अंग्रेजी सन् दिसम्बर  बिहारमे चुनावक दिन जेना-जेना लग आयल जा रहल अछि नेता सभक पाला बदलयकेँ क्रम तेज भेल जा रहल अछि ।
 ओना तऽ चुनावसँ पहिने नेता सभकेँ पार्टी बदलनाइ कोनो नव गप नहि अछि ।
 मुदा एहि बेर ई किछु बेसिये भऽ रहल अछि ।
 भोरमे सुनब जे फलां ओहि पार्टीमे शामिल भेलाह तऽ साँझमे फलां ओहि पार्टीमे ।
 एहिमे पैघ नेताजी सभ सेहो शामिल छथिन्ह ।
ई हाल कोनो एक टा पार्टीकेँ नहि अछि ।
 सभ पार्टीमे नेताजीकेँ आबय-जायकेँ सिलसिला लागल अछि ।
 बीजेपी होय , जेडीयू होय , काँग्रेस होय आ एलजेपी ।
 नेताजी एम्हर-ओम्हर होयमे लागल छथिन्ह ।
 सभ टिकटक खेल अछि ।
 जिनका लागय छनि एहि पार्टीमे टिकट नहि मिलत ओ झट दऽ दोसर पार्टीक दामन थामि लय छथिन्ह ।
किछु नेताजीकेँ सिर्फ अपने चिंता नहि छनि ।
 ओ अपन कार्यकर्ता सभकेँ सेहो ध्यान राखय छथिन्ह ।
 हुनका जखन ई लगय छनि जे पार्टीमे हुनकर बताओल गेल कार्यकर्ता सभकेँ टिकट नहि मिलयकेँ गुंजाइश अछि तऽ ओ अपन सभ कार्यकर्ताक संग दोसर पार्टीमे शामिल भऽ जा रहल छथिन्ह ।
 दोसर पार्टीमे हुनका सभकेँ दिल खोलि कऽ स्वागत भऽ रहल छनि ।
एहिसँ जतय एक पार्टीकेँ झटका लगैत अछि दोसरमे खुशीक माहौल होइत अछि जे हम हुनकर एतेक पैघ नेताकेँ , एतेक कार्यकर्ताकेँ तोड़ि लेलहुँ ।
 मुदा एहिसँ पार्टीमे किछु असंतोष सेहो उमड़ैत अछि ।
 पार्टीक किछु नेता चुनावक समय दोसर पार्टीक नेता सभकेँ आबयसँ खिसिआ सेहो जाय छथिन्ह कियाक तऽ हुनका अयलासँ पार्टीक पुरान कार्यकर्ताकेँ टिकट कटि जाय छनि ।
पार्टीक कट्टर कार्यकर्ता पार्टीक मूल कार्यकर्ता सभ दिनसँ पार्टीक लेल दिन-राति एक कयने रहय छथिन्ह ।
एहि इंतजारमे कि चुनाव अयलापर टिकट मिलत ।
 मुदा ऐन चुनावक टाइममे पार्टीक विरोधी नेता पार्टीमे शामिल भऽ जाइत अछि आओर पुरान असल कार्यकर्ताकेँ टिकट कटि जाय छनि ।
 एहिसँ किछु नाराजगी सेहो बढ़ैत अछि ।
पिछला दिन लालू प्रसाद यादव जीकेँ छोटका सार सुभाष यादव सेहो साधु यादव जकाँ काँग्रेसमे शामिल भऽ गेलखिन्ह ।
एहिसँ पहिने आरजेडीक अखिलेश प्रसाद सिंह सेहो काँग्रेसमे चलि गेल छलखिन्ह ।
 जखन कि तस्लीमुद्दीन जेडीयूमे शामिल भऽ गेलाह ।
 ओम्हर जेडीयूक प्रभुनाथ सिंह लालू जीकेँ संग भऽ गेलाह ।
 नागमणि जी अपन पत्नीक संग जेडीयूसँ काँग्रेसमे चलि गेलाह ।
नीतीश जीक दाहिना हाथ मानल जाय बाला राजीव रंजन सिंह उर्फ लल्लन सिंह ओना पार्टी नहि छोड़लखिन्ह मुदा नीतीश जीक खिलाफ अभियान चलओने छथिन्ह ।
 हिनके जकाँ नीतीश जीक पूर्व आबकारी मंत्री सेहो खिलाफ जा चुकल छथिन्ह ।
 सभ अपन सुविधाकेँ ध्यान राखि पार्टीक चुनाव कऽ रहल छथिन्ह आ पाला बदलि रहल छथिन्ह ।
पाला बदलयकेँ एहि क्रममे टिकट तय भऽ गेलाक बाद आओर तेजी आबि सकैत अछि ।
 जे नेता टिकटक आस लगओने छथिन्ह आओर हुनका जँ टिकट नहि मिलय छनि तऽ ओ टिकट लेल दोसर पार्टीमे जा सकय छथिन्ह आ फेर स्वतंत्र उम्मीदवारक रूपमे पर्चा भरि पार्टीकेँ नुकसान पहुँचा सकय छथिन्ह , झटका दऽ सकय छथिन्ह ।
पार्टी बदलयकेँ एहि खेलमे सभसँ बेसी नेता काँग्रेसकेँ तरफ जा रहल छथिन्ह ।
 कियाक तऽ काँग्रेस एहिसँ पहिने लालू राजक समयसँ तालमेलसँ लड़ैत छल ।
 किछु सीटपर काँग्रेसक उम्मीदवार ठाढ होइत छल ।
 एहिसँ काँग्रेसकेँ अपन कैडर बिखरल अछि ।
 एहनमे दोसर पार्टकेँ कनिओ पैघ नेता पार्टीमे शामिल भऽ जाय छथिन्ह तऽ हुनकर टिकटकेँ चांस बढ़ि जाय छनि ।
जे होय जेना-जेना टिकटक मामिला फरछिआयल जाइत ।
 झंडा बदलयकेँ खेल जारी रहत ।
 किनको फायदा होयतन्हि तऽ किनको नुकसान ।
 कियाक तऽ ओ सभ दिनसँ पार्टीक लेल एक टा वोटबैंक कैडर तैयार कयने रहय छथिन्ह ।
एहनमे ऐन टाइमपर पाला बदलयसँ वोटर हुनका कोना लय छथिन्ह ई तऽ वोट पड़लाक बादहिँ पता चलत ।
 तखन धरि खेल देखैत रहुँ ।
 आकाशवाणी दरभंगासँ जुड़ल ह्रषिकेश सुलभ जीकेँ लंदनमे सम्मानित कयल गेलन्हि ।
मशहूर कथाकार , नाटककार ह्रषिकेष जीकेँ लंदनक हाउस ऑफ कॉमन्समे वां इंदु शर्मा कथा यूके सम्मानसँ सम्मानित कयल गेलन्हि ।
 ह्रषिकेश जीकेँ ई सम्मान हुनकर कथा संकलन ' वसंत के हत्यारे 'केँ लेल देल गेलन्हि ।
 सौजन्य : बीबीसी सुलभ जीकेँ सम्मानमे एक टा प्रशस्ति पत्र प्रतीक चिन्ह देल गेलन्हि ।
 सुलभ जी अमली , मिट्टी की गाड़ी आओर भिखारी ठाकुरकेँ जीवनपर आधारित नाटक बटोही सेहो लिख चुकल छथिन्ह ।
ब्रिटेनमे भारतक उच्चायुक्त नलिन सुरी हिनका सम्मानित कयलखिन्ह ।
नलिन सूरी जीक कहब छलन्हि जे कथा यूकेकेर ई आयोजन विभिन्न भाषाई समुदायकेर लोककेँ जोड़यमे अहम भूमिका निभा रहल अछि ।
 हृषिकेश सुलभ जीक कहब छलन्हि जे हुनका लेल तऽ लिखनाइ जीबयकेर लेल एक टा जरूरी शर्त जकाँ अछि ।
 बिहारक जाहि इलाकासँ ओ अबैत छथिन्ह ओहि ठाम लोककेँ एक- एक पलक लेल , एक-एक साँसक लेल संघर्ष करय पड़ैत अछि ।
सुलभ जी इहो कहलखिन्ह जे हमर सभक साझा संस्कृतिकेँ राजनीतिक नजिर लागि गेल अछि ।
जकरा हम सभ बचाबयकेँ कोशिशमे लागल छी ।
एहि अवसरपर ब्रिटनमे बसि चुकल हिन्दीकेर लेखक महेंद्र देवसर आओर कादम्बिरी मेहराकेँ ग्यारहवां पद्मानंद साहित्य सम्मान प्रदान कयल गेलन्हि ।
बिहार विधानसभामे अखन जतेक एमएलए छथिन्ह ओहिमेसँ करीब एक सयसँ ऊपर क्रिमिनल बैकग्राउंडक छथिन्ह ।
 एहि बारेमे किछु दिन पहिने एक टा रिपोर्ट सेहो आयल छल ।
जकर मुताबिक कोनो एहन दल नहि अछि जकर दामन साफ-सुथरा अछि ।
मुदा अखन राज्यमे जे चुनावी प्रक्रिया चलि रहल अछि ।
 छह चरणमे जे वोटिंग होय बाला अछि ।
 ओकरा लेल पार्टी सभक उम्मीदवारक जे लिस्ट सोझा आबि रहल अछि ।
 ओहिकेँ देखल जाय तऽ हालात कोनो नीक नहि कहल जा सकैत अछि ।
लिस्टकेँ देखल जाय तऽ सभ दल बाहुबलीकेँ अपना संग लाबयमे दिलचस्पी देखा रहल अछि ।
 काँग्रेस , बीजेपी , जेडीयू , आरजेडी आ एलजेपी कोनो एहिसँ बाचल नहि अछि ।
 सभ पार्टी जीतय लेल बाहुबलीकेँ सहारा लेबयसँ परहेज नहि कऽ रहल छथिन्ह ।
बिहारमे राहुल गाँधीक मिशन बिहार देखिकेँ लागल रहय जे कमसँ कम काँग्रेस अपना पार्टीमे दबंग सभकेँ राखयसँ हिचकत ।
 मुदा राहुल गाँधीकेँ सहरसामे भेल पहिल सभामे मंचपर दू-दू टा बाहुबलीक पत्नीक मौजूदगी लोककेँ हैरान कऽ देलक ।
सहरसामे राहुल गाँधीक संग मंचपर आनंद मोहन आओर पप्पू यादवक पत्नी लवली आनंद आओर रंजीता रंजन मौजूद छलीह ।
 दूनु बाहुबलीपर आपराधिक मामिला छनि आओर जेलमे छथिन्ह ।
आनंद मोहन गोपालगंजक पूर्व डीएमक हत्याक मामिलामे जेलमे छथिन्ह जखन कि पप्पू यादवकेँ माकपा विधायक अजित सरकारकेर हत्याक मामलेमे दोषी करार देल गेल छनि ।
 दूनुकेँ अपन इलाकामे तूती बाजैत छलन्हि ।
आब ओहि लवली आनंदकेँ काँग्रेस सहरसाक आलमनगरसँ टिकट देलक अछि ।
 जखन कि रंजीता रंजन बिहारीगंजसँ चुनाव लड़तीह ।
 एहि बेर बाहुबली अपना जगह अपन परिवारकेँ ठाढ कऽ राजनीतिमे अपन पैठ बनायल राखय जाहय छथिन्ह ।
एहि बेर क्रिमिनल बैकग्राउंड बाला नेता सभ अपना जगह अपन पत्नीकेँ ठाढ कऽ अपना हाथमे लगाम राखय चाहय छथिन्ह ।
 ओ अपन पत्नीक सहारे चुनावक वैतरणी पार करय चाहय छथिन्ह ।
 एहिमे कतेक सफल सेहो भऽ जयताह ।
मौजूदा विधानसभामे सेहो कय टा एहन महिला एमएलए छथिन्ह जिनकर पतिकेँ आपराधिक पृष्ठभूमि रहलन्हि ।
 बस ओ अपन पतिकेँ लेल रबर स्टॉम्पक काज करय छथिन्ह ।
 जाहिमे कुंती देवी , पूर्णिमा देवी , पूनम देवी , मुन्नी देवी शामिल छथिन्ह ।
नीतीश कुमार जी सेहो कतबो ढोल पीटथिन्ह मुदा हुनकर पार्टी जेडीयू सेहो बाहुबली नेताकेँ खूब टिकट दऽ रहल अछि ।
लालगंजक दबंग विधायक मुन्ना शुक्लाक पत्नी अन्नु शुक्लाकेँ जेडीयू लालगंजसँ ठाढ करलक अछि ।
जेडीयूक टिकटपर पूर्णियाक रूपौलीसँ बीमा भारती ठाढ भेलीह ।
 हिनकर पति बाहुबली अवधेश मंडलपर कतेक मामिला दर्ज छनि ।
 आब देखयकेँ अछि जे हिनकर पतिकेँ दबंगई हिनका जीताबयकेँ काज अबैत अछि की नहि ?
ओना पिछला बेर लोकसभा चुनावमे सेहो बाहुबली सभ अपन परिवारकेँ ठाढ कऽ चुनाव जीतयकेँ कोशिश करने छलाह मुदा हुनका सभकेँ मुँहकेँ खाय पड़ल छलन्हि ।
 एहि अहाँ कोना सहैत होयब ?
टिकट लेल जूतम-पैजार   एहि बेर फेर ठगायल बिहार ।
 रेल मंत्री ममता बनर्जी एक बेर फेरसँ बिहारकेँ झुनझुना थमा देलीह ।
 ﻿नेपालमे मुसलाधार बारिशक बाद कोसीमे एक लाख चौंसठ हजार क्यूसेक पानि छोड़लासँ सुपौल , अररियाकेँ कय टा इलाकामे पानि घुसि गेल ।
 पानि छोड़लासँ कोसी नदीक जल स्तर बढ़ि रहल अछि ।
 पानि उफान मारि रहल अछि ।
 एहिसँ लोककेँ एक बेर फेरसँ बाढ़िक भय सताबय लागल अछि ।
ओना अखन तऽ मानसून शुरूये भेल अछि ।
 आब तऽ पानि होयते रहत एहनमे कोसीक जल स्तर आओर बढ़त ।
गाममे पानि घुसलाक बाद पहिने तऽ लोक सभमे हरबर्री , कोहराम जकाँ मचि गेल ।
 लोक सभ कहुना कऽ घर–द्वार छोड़ि ऊँच ठाम चलि गेलाह ।
मुदा ऊँच जगहपर हिनका सभकेँ रहयकेँ लेल कोनो खास व्यवस्था नहि अछि ।
 बारिशक मासमे घरक बाहर रहनाइ जीवनक एक टा संघर्ष अछि ।
पिछला साल अगस्तकेँ आयल बाढ़िसँ इलाकाकेँ लाखो लोक बेधर भऽ गेल छलाह ।
 जान-मालक भारी नुकसान भेल छल ।
 सैकड़ो लोक , माल-मवेशी पानिमे बहि गेल ।
 कतेक घर , पुल दहा गेल ।
 सड़क , रेलक पटरी सभक नामोनिशान नहि रहल ।
 चारुकात पानिेय-पानि ।
 ओहनमे नेपालमे दिन-राति भऽ रहल पानिसँ आओर नदीमे पानि छोड़लासँ लोक सभ चिंतित छथिन्ह ।
ओना पिछला सालक बाढ़िक बाद सरकार एहि बेर कोनो रिस्क नहि लेबय चाहैत अछि ।
 प्रशासनकेँ पूरा अमलाकेँ कोनो स्थितिसँ निपटयकेँ लेल सतर्क कऽ देल गेल अछि ।
इंजीनियर सभकेँ सेहो बाँध , तटबंधपर ध्यान देबय लेल कहि देल गेल अछि ।
 मधेपुरा , सुपौल , सहरसा , पूर्णिया आओर अररिया इलाकामे प्रशासनक दिससँ बाढ़िक स्थितिसँ निपटयकेँ तैयारी कयल गेल अछि ।
सरकारक कहब अछि जे कोसीक बाँध सुरक्षित अछि आओर लोककेँ धबरायकेँ जरूरत नहि अछि ।
बेसी पानि छोड़लासँ बाँधकेँ कोनो नुकसान नहि होयत ।
बाँधकेँ बेसी मजबूत कऽ देल गेल अछि ।
भगवान करय एहि बेर बाँध नहि टूटय ।
सभ किछु नीक रहय ।
लोककेँ बेसी परेशानी नहि होय ।
अपना सभ तऽ प्रार्थना करिये सकय छी ।
शेष तऽ ऊपर बालाकेँ हाथमे अछि ।
 ओना सरकार प्रशासनिक अमलाकेँ सेहो सदिखन तत्पर आओर सतर्क रहय पड़तन्हि ।
आपात स्थितिक लेल सभ समय तैयार रहय पड़तन्हि ।
 बिहारमे एहि बेर नीतीश कुमार छा गेलाह ।
 चारु कात नीतीश कुमारक चर्चा ।
 बिहारक कोनो गाम-घर-दलान , चाह दोकान एहन नहि अछि जतय नीतीश कुमारक नामक चर्चा नहि भऽ रहल अछि ।
सभ ठाम हुनके गप ।
सभकेँ पानि पिआ देलखिन्ह ।
 सभकेँ पछाड़ि अपन जलवा देखा देलखिन्ह ।
 पेपर , अखबार , टीवी चैनल बाला ई सोचनेहो नहि छल जे रेल मंत्री आओर आरजेडी प्रमुख लालू प्रसाद यादव जी हारि जयताह ।
एलजेपी प्रमुख राम विलास पासवान जी जतयसँ रिकॉर्ड वोटसँ जीतल छथि ओतहि पटकनी खा जयताह ।
 पासवान जीक भाई रामचंद्र पासवान जी सेहो समस्तीपुरसँ हारि गेलाह ।
हुनकर पार्टी एलजेपीकेँ तऽ खातो नहि खुलल ।
लेफ्टकेँ सेहो सेहे हाल रहल ।
खाता नहि खुलल ।
ओना जे प्रतिनिधि चुनल गेलाह हुनकर नाम छनि - बाल्मिकीनगर – बैद्यनाथ प्रसाद महतो ( जेडीयू ) पूर्वी चम्पारण – राधामोहन सिंह ( बीजेपी ) , पश्चिमी चम्पारण – डॉ. संजय जायसवाल ( बीजेपी ) , शिवहर - रामा देवी ( बीजेपी ) सीतामढ़ी – अर्जुन राय ( जेडीयू ) मधुबनी - हुकुमदेव नारायण यादव ( बीजेपी ) झंझारपुर - मंगनी लाल मंडल ( जेडीयू ) सुपौल - विश्व मोहन कुमार ( जेडीयू ) अररिया – प्रदीप कुमार सिंह ( बीजेपी ) किशनगंज – मो. असररारुल हक ( काँग्रेस ) कटिहार - निखिल कुमार चौधरी ( बीजेपी ) पूर्णिया - उदय सिंह ( बीजेपी ) मधेपुरा - शरद यादव ( जेडीयू ) दरभंगा - कीर्ति आजाद ( बीजेपी ) मुजफ्फरपुर - कैप्टन जयनारायण निषाद ( जेडीयू ) वैशाली - रघुवंश प्रसाद सिंह ( आरजेडी ) गोपालगंज - पूर्णमासी राम ( जेडीयू ) सिवान – ओमप्रकाश यादव ( निर्दलीय ) महाराजगंज - उमाशंकर सिंह ( आरजेडी ) सारण - लालू प्रसाद यादव ( आरजेडी ) हाजीपुर - रामसुंदर दास ( जेडीयू ) उजियारपुर - अश्वमेघ देवी ( जेडीयू ) समस्तीपुर - महेश्वर हजारी ( जेडीयू ) बेगूसराय – डॉ. मोनाजिर हसन ( जेडीयू ) खगड़िया - दिनेश चंद्र यादव ( जेडीयू ) भागलपुर - सैयद शहनवाज हुसैन ( बीजेपी ) बांका - दिग्विजय सिंह ( निर्दलीय ) मुंगेर - राजीव रंजन सिंह ( जेडीयू ) नालंदा - कौशलेन्द्र कुमार ( जेडीयू ) पटनासाहिब – शत्रुघ्न सिन्हा ( बीजेपी ) पाटलिपुत्रा - रंजन प्रसाद यादव ( जेडीयू ) आरा - मीना सिंह ( जेडीयू ) बक्सर - जगदानंद सिंह ( आरजेडी ) सासाराम - मीरा कुमार ( काँग्रेस ) काराकट - महाबली सिंह ( जेडीयू ) जहानाबाद - जगदीश शर्मा ( जेडीयू ) औरंगाबाद - सुशील कुमार सिंह ( जेडीयू ) गया - हरि मांझी ( बीजेपी ) नवादा - भोला सिंह ( बीजेपी ) जमुई - भूदेव चौधरी ( जेडीयू )  बिहारमे मैट्रिक परीक्षाक लेल रजिस्ट्रेशन अक्तूबरसँ होयत ।
बिहार विद्यालय परीक्षा समितिक तरफसँ कहल गेल अछि जे हाई स्कूलक विद्यार्थी सभकेँ मैट्रिक परीक्षाक लेल रजिस्ट्रेशन सँ अक्तूबर धरि होयत ।
एकर बाद विद्यार्थी अक्तूबर धरि फाइन दऽ कऽ अपन रजिस्ट्रेशन करा सकय छथि ।
रजिस्ट्रेशन फी रुपैया अछि ।
एकरे संग फॉर्मक लेल रुपैया सेहो लागत ।
 उम्मीद कयल जा रहल अछि जे एहि बेर करीब लाख विद्यार्थी परीक्षामे बैसताह ।
सभ विद्यार्थीकेँ हमरा तरफसँ शुभकामना अछि ।
 खूब मन लगा कऽ पढु आओर परीक्षा दिअ ।
 अलग तेलंगाना राज्य बनाबयकेँ लेल केंद्र सरकारसँ ग्रीन सिगनल मिलैत कतारमे ठाढ दोसर ठामक लोककेँ उम्मीद सेहो बढ़ि गेलन्हि ।
अपन मिथिलांचल राज्यक लेल फेर सुगबुगाहट तेज भऽ गेल अछि ।
अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक प्रवक्ता धनाकर ठाकुर आओर महासचिव के.  एन. झा जीक कहब छनि जे लोह गरम अछि , बस चोट करयकेँ जरूरत अछि ।
एहि बेर नहि भेल तऽ फेर कहिआ होयत तकर ठेकान नहि ।
ताही लेल सभ मैथिली भाय-बहिनकेँ जोर-शोरसँ , पूरा दम लगा कऽ अलग मैथिली राज्यक लेल मैदानमे कूदि पड़बाक चाही ।
झाजीक इहो कहब छनि जे अलग मिथिलांचल राज्यक माँग सँ लंबित पड़ल अछि ।
 ई करोड़सँ बेसी मैथिलक लेल अन्याय अछि ।
 संख्या , भाषा , क्षेत्रफल सभ हिसाबसँ अलग मिथिलांचल राज्यक माँग उचित अछि ।
बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार सेहो छोट राज्य बनाबयकेँ जनताकेँ हितमे मानलखिन्ह ।
ओ कहलखिन्ह जे ओ शुरुयेसँ छोट-छोट राज्यक पक्षमे छथिन्ह आओर बेसीसँ बेसी छोट राज्य बनबाक चाही ।
 अखिल भारतीय मिथिला राज्य संघर्ष समितिक बैधनाथ चौधरी सेहो कहलखिन्ह जे सरकारकेँ अलग मिथिला राज्यक माँगपर विचार करबाक चाही ।
जँ ऐना नहि भेल तऽ मिथिलाक लोक सेहो आमरन अनशन करय लेल विवश होयत आओर मिथिलांचलमे सेहो तेलंगाना जकाँ आंदोलन शुरू कयल जायत ।
देशक पिछड़ल इलाकाक विकासक लेल छोट-छोट राज्यक गठन जरूरी अछि ।
ओना तेलंगाना जकाँ कय टा आओर नवका राज्य बनाबयकेँ माँग केंद्र सरकारकेँ लग पड़ल अछि ।
एहिमे मिथिलांचल , पूर्वांचल , विदर्भ , बोडोलैंड , रायलसीमा , बुंदेलखंड , हरित प्रदेश , सौराष्ट्र , गोरखालैंड शामिल अछि ।
  मिथिलामे ई मुद्दा एक बेर फेर गरमा गेल अछि जे दरभंगामे हाईकोर्टक बेंच होयबाक चाही की नहि ?
स्थानीय लोक सभक कहब छनि जे दरभंगा उत्तर बिहारक बीचमे पड़ैत अछि ताही लेल एहि ठाम हाईकोर्टक बेंच खुललासँ लोक सभकेँ बड़ सुविधा होयतन्हि ।
लोककेँ आसानीसँ न्याय उपलब्ध होय लगतन्हि ।
अखन हाई कोर्ट पटनामे होयबाक कारणेँ लोक सभकेँ पटना जाय पड़य छनि ।
दरभंगामे जँ हाईकोर्टक बेंच बनैत अछि तऽ लोक सभकेँ रोजगारक अवसर सेहो बढतन्हि ।
विकासक एक टा रास्ता खुलतन्हि ।
 ﻿  हुनकर कहब छलन्हि जे विकासक लेल शिक्षा , पढ़ाई- लिखाईपर जोर देबयकेँ जरूरत अछि ।
प्रसिद्ध इतिहासकार प्रो. डी. एन. झा जी सोशल ऑडिटिंगपर जोर देलखिन्ह आओर कहलथिन्ह जे आगाँकेँ बात करयसँ पहिने हमरा ई देखय पड़त जे आजादीकेँ एतेक दिन भेलाक बादो हम एतेक कियाक पिछड़ल छी ।
हमरा ई ध्यान राखय पड़त जे पिछला सालमे कतेक विकास भेल आ विकास नहि भेल तऽ एकरा लेल के जिम्मेदार छथि ।
लेखिका मृदुला सिन्हा जीक कहब छलन्हि जे गुजरातकेँ एक टा छोट-छिन गाममे जे विकास भेल अछि ओ हमर शहरमे नहि अछि ।
विकासक लेल काज करयकेँ जरूरत अछि ।
समारोहकेँ पूर्व सांसद आओर वरिष्ठ राजनयिक डॉ. गौरीशंकर राजहंस सेहो संबोधित कयलखिन्ह ।
 तय भेल जे एक टा ड्राफ्ट तैयार कयल जाय जाहिपर सभ गोटे मिलि–जुलि कऽ काज कऽ आओर विकासकेँ ओर अग्रसर होय ।
 ओना टा प्वाइंटकेँ लक्ष्य निर्धारित कयल गेल ।
 जाहिसँ मिथिला विकासक राहपर चलि सकय ।
 मंचक अध्यक्ष डॉ. रणजीत कुमार मिश्र जीक ई प्रयास नीक रहलन्हि ।
लोक सभकेँ जुटान सेहो नीक रहल ।
 कोनो तरहक जानकारीकेँ लेल मंचक पता अछि - अखिल भारतीय मिथिला नवनिर्माण मंच प्लाट नंबर , ब्लॉक - एल एक्सटेंशन मोहन गार्डन , उत्तम नगर , नई दिल्ली - फोन- - , -  जनसंख्या नियंत्रणक लेल बिहार सरकार एक टा विशेष अभियान चलायत ।
 एहिकेँ लेल सरकार विशेषज्ञकेँ मददि सेहो लेत ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमारकेँ कहब छनि जे जनसंख्या नियंत्रणक क्षेत्रमे तमिलनाडुकेँ पूर्व मुख्यसचिव टीबी एंटनी नीक काज कयने छथिन्ह ।
एहि लेल सरकार हुनकर सेवा लेबयकेँ बारेमे सोचि रहल अछि ।
मुख्यमंत्री इहो कहलथिन्ह जे एकरा लेल जनसंख्या नियंत्रण परिषद बनाओल जायत ।
अखन जँ जनसंख्याकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ बिहारमे एक किलोमीटरमे लोक रहय छथिन्ह ।
 जे देशक जनसंख्या घनत्वक हिसाबसँ बड्ड बेसी अछि ।
 ओना दरभंगा , पटना सभकेँ देखल जाय तऽ एहि ठाम एक किलोमीटरमे लोक रहय छथि ।
 एहि लेल जनसंख्या नियंत्रण कार्यक्रमकेँ महत्व बढ़ि जाइत अछि ।
एहिक लेल लोककेँ जागरूक करयकेँ जरूरत अछि ।
एहिक लेल सरकारक कहब अछि जे सघन अभियान चलायल जायत मुदा एहिमे कोनो जोर-जबरदस्ती नहि कयल जायत ।
 बस लोककेँ समझाबय , जागरूक करयकेँ काज कयल जायत ।
नीतीश जी राज्यमे जनसंख्यापर नियंत्रणकेँ लेल , अभियान चलाबयकेँ लेल सॉफ्टवेयरकेँ महारथी बिल गेट्ससँ सेहो सहयोग चाहैत छथिन्ह ।
बिल गेट्स फाउंडेशन दुनिया भरिमे जनसंख्या नियंत्रण आओर दोसर सामाजिक सरोकार बाला सेवाकेँ काजसँ सेहो जुड़ल अछि ।
  कला , साहित्य , नृत्य आओर संगीतकेँ बढ़ावा देबयकेँ क्षेत्रमे काज करय बाला एक टा संस्था अछि ।
 पेरिस , फ्रांसक ई संस्था समय-समयपर कलाकार सभकेँ सम्मानित सेहो करैत रहैत अछि ।
नवका सालपर ई संस्था एक बेर फेरसँ कलाकार सभकेँ सम्मानित करय जा रहल अछि ।
एहिक लेल पेंटिंग , संगीत , नृत्य , साहित्य समेत कतोक वर्गमे वोटिंग चलि रहल अछि ।
खुशीक बात ई अछि जे एहिमे एक टा कलाकार अपन मिथिलाक सेहो छथिन्ह ।
 पेंटिंग वर्गमे श्वेता झा जीक तीन टा मधुबनी पेंटिंग एहिक लेल चुनल गेल छनि ।
आब ई पेंटिंग दुनिया भरिमे मिथिलाक नाम रौशन करय ई अहाँक हाथमे अछि ।
श्वेताक जीक मधुबनी पेंटिंग , मिथिला पेंटिंग एहि विश्वस्तरीय प्रतियोगितामे अपन स्थान बना पाबय एकरा लेल अहाँ सभकेँ अपन अमूल्य वोट देबयकेँ जरूरत अछि ।
 अहाँक एक टा वोटसँ मिथिलाक नाम दुनिया भरिमे जगमगायत ।
सिर्फ एक वोटकेर बात नहि अछि ।
 जँ अहाँक एक वोटसँ अपन मिथिला पेंटिंग चुनाइत अछि तऽ दुनियाँ भरिकेँ लोक मिथिला पेंटिंग , मधुबनी पेंटिंगकेँ बारेमे जानयकेँ कोशिश करथिन्ह ।
एहिक बारेमे जानयकेँ कोशिशकेँ क्रममे कतेक लोक मधुबनी , मिथिलाक दौरा सेहो कऽ सकय छथि ।
पर्यटनकेँ बढ़ावा मिलत ।
दुनियाँ भरिकेँ लोक सभ अहाँक पेंटिंग किनताह ।
एहिसँ स्थानीय कलाकार सभकेँ रोजगार मिलतन्हि ।
कलाकार सभकेँ बनायल पेंटिंगकेँ लोक सभ किनताह तऽ बेसीसँ बेसी लोक एहि दिशामे काज करय लेल प्रेरित होयताह ।
मिथिला पेंटिंग जे धीरे-धीरे दुनियाँ भरिमे अपन नाम बनाबयकेँ कोशिशमे लागय अछि , स्थापित होयकेँ मौका मिलत ।
फेर अहाँक कोनो माय , बहिन , बेटी , बहूकेँ ई अवार्ड मिलत तऽ कतेक नीक लागत , मन गदगद भऽ जायत ।
मिथिलाक लेल ई गर्वक बात होयत ।
बस अहाँ सभ अपन-अपन एक-एक टा वोट मिथिलाक नामपर दऽ दिऔ ।
प्रतियोगिता बड़ कठिन अछि ।
भारतसँ एहिक लेल कलाकार मैदानमे छथिन्ह ।
 हिनकर सभक टा पेंटिंग प्रतियोगिता लेल चुनल गेल छनि ।
अहाँ सभकेँ जोर-शोरसँ वोट करय पड़त तखने श्वेताजी जीत पओतीह ।
ओना वोटिंग खत्म होयमे अखन टाइम अछि मुदा अहाँ सभ देर नहि करु , जतेक जल्दी भऽ सकय हिनका लेल नीक रहतन्हि ।
मिथिला पेंटिंग लेल नीक रहत ।
श्वेताजी पिछला सालसँ मिथिला पेंटिंगसँ जुड़ल छथिन्ह ।
ओना हिनकर जन्म रांचीमे भेल छनि मुदा श्वेता जी मंगरौनी गामक छथिन्ह ।
जाहि गामक बारेमे कहल जाय अछि जे एहि गामक मदन मोहन उपाध्याय जीकेँ एतेक आध्यात्मिक शक्ति छलन्हि जे ओ नहेलाक बाद अपन धोती टांगय नहि छलखिन्ह बल्कि आकाशमे फेंक दैत छलखिन्ह ।
 ओ ओतयसँ सूखा कऽ आपस आबि जाइत छल ।
सासुर छनि करमौली आओर पिछला चारि सालसँ सिंगापुरमे छथिन्न ।
सिंगापुरमे हिनकर मधुबनी पेंटिंगकेँ कय टा प्रदर्शनी सेहो लागल छनि ।
श्वेताजी मिथिला पेंटिंगकेँ दुनियाँमे सभसँ ऊपर स्थापित करयकेँ कोशिशमे लागल छथिन्ह ।
अहाँ सभ एहि ठाम क्लिक कऽ ओहि वोटिंग पेजपर जाऽ कऽ वोट कऽ सकय छी आओर अपन कमेंटसँ श्वेताजीक उत्साह बढ़ा सकय छी ।
  बिहार विधानसभा चुनावक दोसर चरणमे अक्तूबरकेँ मिथिलाक ह्रदयस्थलीमे वोट पड़य बाला अछि ।
एहि चरणमे राज्यकेँ जिलाकेर सीटपर वोटिंग होयत ।
 एहिक लेल तारीखकेँ साँझ प्रचार खत्म भऽ जायत ।
दोसर चरणमे सीटक लेल उम्मीदवार मैदानमे अछि ।
 वोटिंग राज्यक जिला दरभंगा , शिवहर , सीतामढ़ी , पूर्वी चम्पारण , मुजफ्फरपुर आओर समस्तीपुरक विधानसभा क्षेत्रमे होय बाला अछि ।
 पैंतीलिसो सीट ऐना अछि - शिवहर , रीगा , बथनाहा ( अनुसूचित जाति ) , परिहार , सुरसंड , बाजपट्टी , सीतामढी , रून्नीसैदपुर , बेलसंड , कुशेश्वर स्थान ( अनुसूचित जाति ) , गौरा बौराम , बेनीपुर , अलीनगर , दरभंगा ग्रामीण , दरभंगा , हायाघाट , बहादुरपुर , केवटी , जाले , गायघाट , औराई , बोचहां ( अनुसूचित जाति ) , सकरा ( अनुसूचित जाति ) , कुढनी , मुजफ्फरपुर , कांटी , बरूराज , कल्याणपुर ( अनुसूचित जाति ) , वारिसनगर , समस्तीपुर , उजियारपुर , मोरवा , सराईरंजन , मोइउद्दीननगर , विभूतिपुर , रोसड़ा ( अनुसूचित जाति ) , हसनपुर , नरकटिया , पिपरा , मधुबन , चिड़ैया , ढाका , मीनापुर , पारू आओर साहबगंज ।
पहिल चरणक वोटिंग खत्म भऽ गेलाक बाद पार्टी सभक नजरि दोसर चरणपर टिकल अछि ।
सभ पार्टी अपन पूरा जोर लगा देने अछि ।
जतेक बड़का-बड़का नेता छनि सभकेँ इलाकामे भेज देने छथिन्ह ।
नीतीश कुमार , शरद यादव , लाल कृष्ण आडवाणी , राहुल गाँधी , लालू यादव , राबड़ी देवी , रामविलास पासवान सभ रैलीपर रैली कऽ रहल छथिन्ह ।
दोसर चरणमे जे नेता सभ मैदानमे छथिन्ह ओहिमे मौजूदा राज्य सरकारमे मंत्री रामनाथ ठाकुर , वरिष्ठ नेता रमई राम , विजय कुमार चौधरी , आरजेडीक प्रदेश अध्यक्ष अब्दुल बारी सिद्दीकी , पूर्व मंत्री रामचंद्र पूर्वे , पूर्व केंद्रीय मंत्री मो. अली अशरफ फातमीक सुपुत्र फेराज फातमी आओर पूर्व केंद्रीय मंत्री हुकुमदेव नारायण यादवक सुपुत्र अशोक यादव शामिल छथिन्ह ।
पहिल चरणमे सीटपर वोटिंग शांतिपूर्ण रहएकेँ बाद चुनाव आयोग आब दोसर चरणक लेल सुरक्षाकेँ तगड़ा इंतजाम कयने अछि ।
 अगिला वोटिंग , अक्तूबर , आओर नवंबरकेँ होयत ।
वोटक गिनती नवंबरकेँ होयत ।
अहाँ सभ बढ़ि-चढ़ि कऽ मतदानमे हिस्सा लिअ ।
अपन मताधिकारकेँ उपयोग करु आओर अपन मोन लायक सरकार बनाउ ।
 आब देशसँ बाहर रहय बाला लोक सभ सेहो पिंडदान करा सकताह ।
बिहार राज्य पर्यटन विभागक ओरसँ पितृपक्ष मेलाक दौरान एहि बेरसँ ऑनलाइन पिंडदान कराबयकेँ व्यवस्था कयल जा रहल अछि ।
 एहि सुविधाक लेल विदेशमे बसल लोककेँ किछु खर्च सेहो करय पड़तन्हि ।
खर्चक भुगतान क्रेडिट कार्डसँ कयल जा सकैत अछि ।
 जिनका पिंडदान कराबयकेँ छनि ओ क्रेडिट कार्डसँ शुल्कक भुगतान कऽ वीडियो कॉन्फ्रेंसिंगसँ घर बैसल पिंडदान आ पूजा कऽ सकताह ।
अहाँ कहि सकय छी जे आजुक आधुनिक युगमे पूजा-पाठ सेहो आधुनिक रूप लऽ लेलक अछि ।
सभ किछु हाईटेक बनल जा रहल अछि ।
 काम-काज , नोकरी आ दोसर कोनो परेशानीकेँ कारण पिंडदान करय नहि आबि सकय छी , चिंताक कोनो बात नहि ।
घर बैसल पिंडदान करू ।
बस किछु बटुआ ढील करय पड़त ।
बस बटुआ भरल रहत तऽ सभ काज होइत रहत ।
बिहारक विश्वप्रसिद्ध गया पितृपक्ष मेलाक अवसरपर प्रवासी भारतीय अपन पूर्वजक श्राद्ध ऑनलाइन कऽ सकताह ।
 एहिसँ जतय हुनका आध्यात्मिक सुख मिलतन्हि ओतहि सरकारकेँ आमदनी सेहो होयत ।
एहि बेरक पितृपक्ष मेला तीनसँ अठारह सितम्बर धरि चलत ।
सरकारकेँ उम्मीद अछि जे एहि बेर करीब आठ लाख लोक मेलामे पहुँचताह ।
एकरा देखैत मेलाक तैयारी अखनेसँ शुरू कऽ देल गेल अछि ।
तैयारीक समीक्षा स्वयं उप मुख्यमंत्री सुशील कुमार मोदी जी कयलखिन्ह ।
सरकार एहि लेल ' विष्णु सरकार ' नामक एक टा नीक होटल सेहो तैयार करबयलक अछि ।
मेलाक दौरान पर्यटन विभागक तरफसँ किछु आधुनिक सुविधा बाला कॉटेज सेहो बनायल जायत ।
 पर्यटन विभाग एहि बेर यात्री सभक लेल एक टा विशेष पैकेज सेहो शुरू करय जा रहल अछि ।
 एहि पैकेजमे यात्रा , विश्राम , पूजा आओर धुमनाइ-फिरनाइ शामिल रहत ।
तैयारीक क्रममे गया आओर बोध गया शहरक प्रमुख तालाब सभक सफाई कयल जा रहल अछि ।
 मेलाक दौरान एहि ठाम आबय बाला लोककेँ कोनो दिक्कत नहि होय ओकरा लेल सफाई , शौचालय आओर पीबय बाला पानिक व्यवस्था सेहो कयल जा रहल अछि ।
 गहुम , चाउर , दालि , सब्जी , चीनी आओर खाय-पीबयकेँ दोसर समानक बाद आब दूधक बारी अछि ।
ई हम नहि कहि रहल छी ।
ई कहब छनि देशक कृषि मंत्री शरद पवार जीक ।
 हुनकर कहब छनि कि देशमे दूधक भारी कमी भऽ गेल अछि ।
 किल्लत भऽ गेल अछि ।
एहिक कारण दाम बढ़नाइ तय अछि ।
हुनकर कहब छनि जे ओना दूधक कमी तऽ पूरा देशमे अछि मुदा उत्तर भारतमे किछु बेसिये अछि ।
एहिसँ सरकारपर दूधक दाम बढ़ाबय लेल भारी दबाव अछि ।
आब सोचिऔ स्वयं कृषि मंत्री एना कहथिन्ह तऽ फेर जे दाम नहि बढ़य बाला होयत सेहो बढ़ि जायत ।
पवार जीक कहब छनि जे दूधक माँग आओर आपूर्तिमे लाख टनक अंतर अछि ।
ओना ओ कहलखिन्ह जे सरकार दामपर लगाम लगाबयकेँ उपाय कऽ रहल अछि ।
 लोक सभ सोचय छलाह जे नया सालमे महंगाईसँ किछु राहत मिलत मुदा हुनकर एहि बयानसँ आब दाम बढ़नाइ तय अछि ।
लोक तऽ ओहिना दालि , चाउर , गहुम , चिन्नी , तेल , तरकारीक दामसँ परेशान छल आब दूधक दाम सेहो बढ़ि जायत तऽ मुश्किलक अंदाजा अहाँ लगा सकैत छी ।
 लोक की कमायत आओर की खायत ?
जाहि देशमे दूधक नदी बहैत होय ।
 दूध , दही सब दिनक भोजनमे शामिल होय , ओहि देशमे आब एक टा कृषि मंत्रीकेँ चलते लोककेँ एकरा बस देखिये कऽ संतोष करय पड़त ।
कृषि मंत्री शरद पवार एकदमसँ नकारा साबित भऽ रहल छथि ।
हिनकर कृषि मंत्रीकेँ पदपर रहैत खाय-पीबयकेँ अधिकांश चीजक दाम आसमान छू रहल अछि ।
 जखन हिनकासँ दाम कहिआ कम होयतकेँ बारेमे पूछल जाय छनि तऽ कहय छथिन्ह जे हम कोनो ज्योतिषी नहि छी ।
मुदा दाम बढ़यकेँ भविष्यवाणी कऽ दय छथिन्ह ।
पवार जी जाहि-जाहि चीजक कमी होयकेँ बयान दय छथिन्ह किछु दिन बाद ओकर दाम ऊपर भागि जाइत अछि ।
चाहे वो गहुम होय आ चिन्नी होय ।
ओना उत्तर प्रदेशक मुख्यमंत्री कहबो कयलखिन्ह जे शरद पवार किल्लतसँ पहिले बयान दऽ जमाखोरीकेँ बढावा दऽ रहल छथिन्ह आओर दाम बढ़ाबय छथिन्ह ।
आब नहि जानि ई वोटक केहन राजनीति अछि जे प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह एतेक महंगाईकेँ बादहुँ हुनका पदपर बनओने छथिन्ह ।
नहि सम्हारिमे आबि रहल छनि तऽ कहथुन जे अहाँ क्रिकेटे देखु ।
जे होय अहाँ सभ आब दूधपर एक टा आओर झटका सहय लेल तैयार रहु ।
 बिहारक स्कूली छात्र सभक लेल एक टा नीक खबर अछि ।
 पूजाक दौरान स्कूली विद्यार्थी सभकेँ फ्रीमे फिल्म देखायल जायत ।
मुदा एहिमे कनी निराशाजनक खबर सेहो अछि जे ई फिल्म मात्र चारिये टा शहरक नेना-भुटका देख पओताह ।
 चारि टा शहर अछि मुजफ्फरपुर , भागलपुर , पटना आओर गया ।
एहि चारु शहरमे बाल फिल्म महोत्सव कयल जायत ।
ई बाल फिल्म महोत्सव भरि अक्तूबर चलत ।
मुदा सरकारकेँ चाहि छल जे भने किछु आओर समय लगैत सभ जिलामे बाल फिल्म महोत्सव होयबाक चाही छल ।
 एक तऽ आस-पासक सिनेमा हॉलमे बाल फिल्म लागैत नहि अछि दोसर सरकार दिससँ देखायल जा रहय अछिओ तऽ ओ सिर्फ चारि टा शहरमे ।
कोनो बात नहि शुरुआत भेल अछि ।
सरकारक कोशिश आगाँ दोसर शहरमे देखाबयकेँ सेहो होयत एहन उम्मीद करबाक चाही ।
बाल फिल्म महोत्सव पटनामे सँ अक्तूबर धरि , गयामे सँ अक्तूबर धरि , मुजफ्फरपुरमे सँ अक्तूबर धरि आओर भागलपुरमे सँ अक्तूबर धरि आयोजित कयल जायत ।
 शहरक सिनेमा हालमे पहिल दु टा शो स्कूली छात्रक लेल फ्री रहत ।
स्कूली आईकार्ड राखय बाला छात्रसँ टिकट नहि लेल जायत आ फेर स्कूलक तरफसँ टीचरक संग गेल विद्यार्थीसँ पाइ नहि लेल जायत ।
एहि बारेमे आओर जानकारी प्रशासनक तरफसँ स्कूल सभमे पठाओल जायत ।
तऽ चारु शहरक धिआ-पुता सभ तैयार भऽ जाउ नीक-नीक बाल फिल्म देखय लेल ।
 दिल्लीमे राजपथपर होय बाला गणतंत्र दिवस समारोहमे एहि बेर मिथिलाक लोक संस्कृतिक छटा देखऽ लेल मिलत ।
ई छटा गणतंत्र दिवस समारोहमे बिहारक झांकीमे मिलत ।
 झांकीमे मिथिलाक लोक संस्कृतिमे सौराठ सभा आओर मधुबनी पेंटिंग आकर्षणक केंद्र रहत ।
मिथिलाक लोक संस्कृति दुनियाँ भरिमे अपन एक टा अलग छटा बिखरैत रहल अछि ।
मिथिलाक लोककला , भाषा , साहित्य , रहन- सहन , खानपान , गीतनाद , शादी-विआह सभकेँ अपन अलग पहिचान अछि ।
सभ अपनामे एक टा विविधता लेने अछि ।
मधुबनी पेंटिंगकेँ तऽ गपे छोड़ु ।
दुनियाँ भरिमे अपन धाक जमा चुकल अछि ।
तऽ झांकीमे पेंटिंगक संग मिथिलाक रहन-सहन , पहिरावा , सौराठ सभाक विआह , पंजीकार सभक झलक मिलत ई मिथिलाक लेल गर्वक बात अछि ।
गणतंत्र दिवस समारोहमे होय बाला झांकी देखऽ लेल दुनियाँ भरिसँ लोक आबय छथिन्ह आओर दुनियाँ भरिमे टीवीपर लोक सभ सेहो देखय छथिन्ह ।
कोनो नहि कोनो देशक राष्ट्रपति या प्रधानमंत्री सेहो मुख्य अतिथिक रूपमे मौजूद रहय छथिन्ह ।
 एहि तरहेँ झांकीकेँ मार्फतसँ दुनियाँकेँ सोझा मिथिलाक झांकी पेश कयल जायत ।
﻿वोटिंगक दिन जेना-जेना नजदीक आबि रहल अछि , तेना-तेना  राजनीतिक सरगर्मी तेज भेल जा रहल अछि ।
एहनमे नरेन्द्र मोदी मुद्दापर दूनु पार्टीमे मतभेदसँ मामिला बिगड़ि सकैत अछि ।
 बीजेपीकेँ मानु तऽ ओ कहैत अछि ककरासँ प्रचार कराबी आ नहि ई पार्टी तय करत ।
 मुदा जेडीयूकेँ साफ कहब अछि जे एहिसँ गठबंधनपर असरि पड़ि सकैत अछि ।
ओना मुख्यमंत्री जी दिल्लीमे पत्रकार सभसँ ई कहलखिन्ह जे मोदी जी बिहार नहि अयताह ।
 एहिसँ बीजेपी खेमामे हलचल अछि ।
 नीतीश जी पार्टीक रणनीतिपर चर्चा करय लेल दिल्लीमे कय टा नेतासँ भेँट-मुलाकात कयलखिन्ह ।
बिहारमे चुनावक हिसाबसँ देखल जाय तऽ अल्पसंख्यक वोटर कतोक सीटपर निर्णायक भूमिका निभाबैत अछि ।
 मिथिलामे देखल जाय तऽ पूर्णिया , कटिहार , किशनगंज , भागलपुरमे मुस्लिम वोटर काफी तादादमे छथिन्ह ।
नीतीश जीकेँ एहि बातक डर छनि जे जँ मोदी बिहारमे प्रचार लेल अयलाह तऽ एकर असर गठबंधनक वोटपर पड़ि सकैत अछि आओर अल्पसंख्यक वोट काँग्रेस आ आरजेडीकेँ तरफ जा सकैत अछि ।
मुख्यमंत्री बनयके दिनसँ नीतीश जी अपन छविकेँ लऽ कऽ बड़ सतर्कता बरैत रहल छथिन्ह ।
 ओ बीजेपीकेँ कहिओ हावी नहि होय देलखिन्ह ।
 दलित आओर अल्पसंख्यककेँ लेल कय टा कार्यक्रम चलैलखिन्ह ; योजना बनओलाखिन्ह ।
नीतीश नहि चाहय छथिन्ह जे पाँच साल धरि जाहि इमेजकेँ बना कऽ रखने छथिन्ह ओ एक पलमे मोदीकेँ अयलासँ टूटय ।
 जाहि वोट बैंकक लेल ओ एतेक परिश्रम कयलाह ओ मोदीक कारण दोसर ठाम घसैकि जाय ।
   → नव दिल्ली , २७ अगस्त २०१० ।
 साहित्य अकादेमी प्रमुख रचनाकार चन्द्रनाथ मिश्र 'अमर ' ( मैथिली ) , केदारनाथ सिंह ( हिंदी ) आ खुशवंत सिंह ( अंग्रेजी )केँ फेलो चुनलक अछि ।
 एहि ठाम जारी विज्ञप्तिमे कहल गेल अछि जे साहित्य अकादेमीकेर अध्यक्ष सुनील गंगोपाध्यायकेर अध्यक्षतामे भेल आम परिषदक बैसारमे ई निर्णय लेल गेल ।
 साहित्य अकादमीकेर फेलो चुनल जायब बहुत बेसी सम्मानकेर विषय अछि ।
 एक बेरमे मात्र २१ गोट लोककेँ ई सम्मान भेटैत छैक ।
 ई सम्मान ' अमर साहित्य 'केर रचनाकार हेतु सुरक्षित अछि ।
 एहि ठाम एक टा कार्यक्रममे अमर जीक संगहि समस्त चयनित फेलोलोकनिकेँ ताम्र फलक ओ शाल प्रदान कऽ सम्मानित कयल जायत ।
 	नवकृष्ण ऐहिक → किर्र किर्र फोनक घंटी टिटिआई लागल ।
 दफ्तरमे काजक बीच कोनो फोन आबैत अछि तऽ मन खिसिआ जाइत अछि ।
 ओना आइ भोरेसँ मूड खराब अछि ।
 बाबू जी शादीकेँ बात चला टेंशन दऽ देलाह ।
 देखलहुँ तऽ फेर बाबू जीकेँ फोन छल ।
 ई आइ हुनकर पाँचम फोन छल ।
 पूछलियन्हि बाबू जी !
आब की ?
कहय लगलाह बौआ जँ कोनो बात छै तऽ बता दिअ ।
 हम सभ तैयार छी ।
 मायके सेहो कोनो परेशानी नहि छै ।
 माय एडडस्ट कऽ लेथिन्ह ।
 जतय तोहर मर्जी ओतय हमर सभक मर्जी ।
 बस सभ किछु नीकसँ भऽ जयबाक चाही ।
 तोँ कोनो चिंता नहि करिहऽ , हम सभ छी नहि ।
 शादीमे कोनो दिक्कत नहि अयतह ।
 हम बाबू जीकेँ कहैत-कहैत रहि गेलहुँ जे ओहन कोनो बात नहि छै जेहन अहाँ सभ सोचैत छी ।
 एहि ठाम ओहन कोनो चक्कर नहि छै ।
 मुदा बाबू जी मानय लेल तैयार नहि ।
 पंडित जी ई सभ टा बता एक टा नवका खुरपेँच लगा चलि गेलाह ।
 आब जखनसँ माय आओर बाबू जी पंडित जीक ई बात सुनलखिन्ह तखनसँ हुनका मनमे गुनधून-गुनधून करय लगलन्हि ।
 बेर-बेर फोन कऽ हमरासँ जानय चाहय छथिन्ह जे तोँ लड़कीकेँ नाम  , ओकर परिवारक बारेमे बताबह ; हम लड़कीकेँ परिवार बालासँ बात कऽ लेबय ।
 परेशान होयकेँ कोनो बात नहि छै ।
हम जानैय छलहुँ जे पंडित जी सभ किछु बता देने होयथिन्ह मुदा जाति-बिरादरीक बारेमे किछु नहि बतओने होयतिन्ह जाहि कारणसँ बाबू जी परेशान छथिन्ह ।
 जे कोन जातिक लड़की पसंद कयने अछि ; अपनासँ पैघकेँ होयत तऽ कोनो बात नहि , नहि तऽ गाम-घरमे नाक कटि जायत ।
 भने बाबूजी हमरा से नहि कहलाह मुदा हुनकर बेचैनी सभ किछु कहि रहल छल ।
एहन भेल जे ऑफिससँ डेरा अयलाक बाद सेहो बाबू जीक फोनसँ पाछाँ नहि छूटल ।
 हुनका मनमे घुच्च-पुच्ची जकाँ भऽ गेलन्हि ।
 जखन धरि हुनका हमर बातपर पूरासँ यकीन नहि भऽ जयतन्हि ओ हमरा फोन करैत रहथिन्ह ।
 ओ फेरसँ शुरू भऽ गेलाह ।
 कहय लगलाह जे जँ एहन कोनो बात छल तऽ पहिने कहने रहत ।
 हम बेकारे तोरा ओतेक दिनस शादीकेँ लेल परेशान कयने छलहुँ ।
 जँ पहिनेसँ पता रहैत तऽ दस ठाम कुटमैतिक लेल दौड़नेहो नहि रहतहुँ ।
आब हम बाबू जीकेँ की कहयन्हि ।
 हम हुनका कहैत-कहैत रहि गेलहुँ जे एहन कोनो बात नहि छै ।
 पंडित जीक बातमे कोनो सच्चाई नहि अछि ।
 ओ मानय लेल तैयार नहि ।
 हम हुनका कहलियन्हि जे अहाँ जाहि ठाम ठीक कऽ देब हम ओतय शादी कऽ लेब ।
 हमरा तरफसँ अहाँ निश्चिंत रहु ।
 अहाँकेँ हमरापर विश्वास अछि की नहि ।
 हम अहाँकेँ कहिओ डाउन नहि होय देब ।
 अहाँक पाग सभ दिन उठल रहत ।
 एहि ठाम कोनो लड़कीकेँ चक्कर नहि अछि ।
 जँ ओहन कोनो बात होयत तऽ सभसँ पहिने हम अहीँकेँ बतायब ।
 आब अहाँ बेफिक्र भऽ सुतु ।
 ई सभ पंडित जीकेँ लगायल आगि अछि ।
 असलमे पंडित जीकेँ तऽ पता छैन जे हम दिल्लीमे नीक कंपनीमे काज करय छी ; नीक पाइ मिलैत अछि ।
 माय गाम-घरमे सभकेँ हमर पठाओल फोटो-एलबम देखाबैते रहय छथिन्ह ।
 पंडित जी सेहो हमर कॉलेजक पढ़ाई-लिखाई बाला कय टा फोटो देखने छथिन्ह ।
 जाहिमे हम अपन संगी सभक संग छी ।
 कय टा फोटोमे संग पढ़य बाली लड़की सभ सेहो अछि ।
 कॉलेजक बात तऽ अहाँ सभ जनिते छी ।
 कोनो फोटोमे लड़की हमर कन्हापर हाथ रखने अछि तऽ कोनोमे डाँरमे ।
 ग्रुप फोटोग्राफीमे एहन होइत अछि ।
 आ फेर एहि ठामक महौल गामसँ एकदम भिन्न अछि ।
 हमरा लगैत अछि जे पंडित जी फोटोकेँ देखि समझने होयताह जे बच्चाकेँ लड़कीक संग कोनो चक्कर अछि  आओर पोथी-पतराकेँ संग फोटोक ज्ञान मिला विद्वता गांठि देने होयताह ।
 ओ तऽ चूड़ा-दही-चीनी खा फोंफ काटैत होयताह ।
 एहि ठाम हम बिछाओनपर करओट बदलि रहल छी ।
 आब अहीँ सभ बताउ हम की करी ।
मन भेल जे ओ पंडितबाकेँ पकड़ि कऽ गरा दबा दी ।
 खापड़िसँ कपार फोड़ि दी ।
 जतेक पोथी-पतरा अछि सभ छिन कऽ डबरामे फेकि दी ।
 धक्का मारि गामसँ बाहर बेला दी ।
 जँ गाममे रहितहुँ तऽ हजार टा बात कहितहुँ ।
 मुदा हम दिल्लीमे रहि पंडित जीकेँ की कऽ सकैत छी ।
 ओ पंडित सवा सय रुपैया दक्षिणाक चक्करमे बाबू जी आओर मायकेँ एहन मंत्र देलक जे हम घनचक्कर बनि गेलहुँ ।
जिनगीमे भारी तूफान आबि गेल ।
 सभ किछु उलट-पुलट भऽ गेल ।
 ऑफिसमे नबका प्रोजेक्टपर काज मिलल छल ।
 सोचय छलहुँ जे खूब मन लगा कऽ खूब नीकसँ करब तऽ बॉस खुश भऽ जयताह ।
 मुदा ई तऽ तेसरे भांगंटि लागि गेल ।
 आब कियाक कोनो काजमे मन लागत ।
असलमे भेल जे आइ बाबू जी हमर शादीकेँ बारेमे जानय लेल पंडित जीकेँ घर बजैलखिन्ह ।
 जन्मपत्री देखा हमर शादी-बिआहक बारेमे पूछलथिन्ह ।
 पंडित जी बाबू जीकेँ बतओलखिन्ह जे सभ किछु तऽ बड़ नीक अछि ।
 लड़की सेहो नीक मिलतन्हि सुन्दर , संस्कारी आओर सुशील मिलत ।
 अहाँक लड़का जकाँ लड़की सेहो खूब नाम कमयतीह ।
 नाम रौशन करतीह ।
 मुदा शादी तऽ लड़का अपनेसँ करत ।
 ई गप सुनतहिँ माय-बाबू जी सन्न ।
 किछु नहि फुरेलन्हि ।
→ अपन मैथिल बिहारी लोकक लेल छठि सभसँ पैघ पावनि अछि ।
 देश-विदेशमे रहय बाला लोक सभकेँ कोशिश रहय छनि जे कमसँ कम होली-दुर्गापूजा आओर छठिमे गाम अवश्य जाय ।
 जँ नहि तऽ कमसँ कम छठिमे तऽ गाम जायकेँ कोशिश जरूर करय छथिन्ह ।
शुरू-शुरूमे एहन होइत रहल ।
 छठिमे गाममे शादी-विआह जकाँ महौल रहैत छल ।
 सभ लोक कमसँ कम एको-दूओ दिनकेँ लेल गाम जरूर आबय-जाय छलखिन्ह ।
 मुदा आब लोक अपन काम-काजसँ एतेक बंहल छथिन्ह जे छठि पूजा धरिमे गाम नहि जा पाबय छथिन्ह ।
अहाँ एकरा लोकमे काम-काजक प्रति असुरक्षाक भावना , मंदी , महंगाई आओर बेरोजगारीक कारण परिवार चलाबकेँ टेंशन सेहो कहि सकय छी.  लोक पूरा परिवारक संग आबय-जायमे लागय बाला भारी खर्चकेँ ध्यानमे राखि गाम जायसँ बचय सेहो चाहय छथिन्ह ।
एक टा पैघ कारण आबय-जायमे बड़का परेशानी भेनाइ सेहो अछि ।
 कोनो गाड़ी  ट्रेनमे टिकट नहि मिलत ।
 बिहारक कोनो ट्रेन होय होली , गर्मी छुट्टी , दुर्गापूजा , दिवाली आओर छठिमे टिकट मिललापर लोक अपनाकेँ भाग्यशाली समझय छथिन्ह ।
आब तऽ लोक गाम-घर जायकेँ बदला दिल्ली , मुम्बई , पुणे , बंगलुरु आओर दोसर ठाम जतय रहय छथिन्ह ओतय सभ पावनि -तिहार मनाबय छथिन्ह ।
 आब अहाँकेँ दिल्ली , मुम्बईमे छठिक दिन कनिओ नहि लागत जे बिहारसँ बाहर छी ।
मेट्रो आ बड़का शहरमे छठि मनाबयकेँ अंदाज आओर नीक भऽ जाइत अछि ।
 आधुनिकताक पुट मिल जायत अछि एहिमे ।
 सभ दिन शहरमे रहय बाला बाल-बच्चा सालमे एक दिनक लेल पावनि-तिहार मनाबय लेल गाम जायसँ हिचकय छथिन्ह ।
शहरमे बनल-बनायल घाट मिल गेल ; संस्था सभक तरफसँ तैयार भऽ गेल ; स्वीमिंग पुलमे या फेर पार्कमे अस्थायी पोखरि टाइपकेँ बना देल जाइत अछि ।
 झार-झंकार लगि गेल ।
 सभ किछु चमचम भऽ जाइत अछि ।
 साफ-सफाईक कोनो झंझटि नहि ।
जखन कि गाममे नदी कात , पोखरि कात घाट बनाबय , नीपयकेँ झंझटि ।
 कतोक बेर घाटक लेल झगड़ा-झंझटि  आओर आइ-काल्हि मजदूर सभक पलायनक कारण जन सभ मिलनाइओ मुश्किल ।
 एहनमे लोक दू-चारि दिन लेल घर जा सेहो निश्चिंत नहि रहि पाबय छथिन्ह ।
आजुक लोक अपन परिवारक संग बाहरे रहय छथिन्ह तऽ हुनकर बाल-बच्चा , नेना- भुटका सभ ओहि ठामक रंगतमे रंगि चुकल रहय छथिन्ह ।
 आब जाहि ठाम रहय छथिन्ह ; ओ चाहय छथिन्ह ओहि ठाम पावनि-तिहार मनाबयकेँ एहनमे फँसि जाय छथिन्ह ओ सिंगल नोकरी करय बाला लोक , छात्र सभ , छोट परिवार बाला लोक जिनका ओहि ठाम छठि नहि होय छनि ।
 हुनका लेल छठि बस आओर दोसर पावनिक तरह गुजरि जाय छनि ।
 मन भेल तऽ बस कोनो घाटपर जा कऽ पूजा देखि कऽ चलि आबय छथिन्ह ।
दोसरकेँ की हम अपन गप कहब ई तऽ हमरो संग सेहे हाल अछि ।
 काल्हि सँझुका अरक अर्घ्यक समय दफ्तरमे छलहुँ ।
 भोरकामे नहि रहल गेल तऽ लगक एनटीपीसी कॉलोनी    छठिक शुभकामना हमर विआह   परदेसमे छठि        → मैथिली भाषाक आइ देश-दुनियाँमे कि हाल भऽ गेल अछि ई कहयकेँ गप नहि अछि ।
 देश-दुनिया तऽ छोड़ु मिथिलामे सेहो मैथिलीक हाल नीक नहि अछि ।
 बुढ़ बीमार लोक जकाँ कहुना कऽ दम लऽ रहल अछि ।
 रोजी-रोटीक कारण लोक मैथिलीसँ विमुख भऽ रहल छथिन्ह ।
 हमरा जेहन जे लोक बोलय जानय छथिन्ह लिखय नहि जानय छथिन्ह ।
 हम तऽ किछु कोशिश कऽ लैत छी ।
 सैकड़ो-हजारो एहन लोक छथिन्ह जे लिखयकेँ कोशिशो नहि करय छथिन्ह ।
मुदा आइ अहाँ बिहारक स्कूल-स्कूल कॉलेज-कॉलेज घुमि आउ ।
 विद्यार्थी सभ मैथिली नहि तऽ बोलय छथिन्ह आ नहि लिखय छथिन्ह ।
 क्लास आओर दसमे मैथिलीक पढाई होइत अछि ।
 मुदा विद्यार्थी सभ मैथिलीमे इंटरेस्ट नहि देखा रहल छथिन्ह ।
 बच्चासँ नेना-भुटकासँ मैथिली नहि पढ़य-लिखयकेँ कारण हुनका सभकेँ मैथिलीमे दिक्कत होय छनि  आओर परीक्षामे नंबरक मामिला होइत अछि ।
 नीकसँ नहि लिखब तऽ नीक नंबर नहि मिलत ।
 नीक ग्रेड नहि मिलत ।
एहनमे विद्यार्थी सभ मैथिली विषय लेबयसँ सेहो हिचकय छथिन्ह ।
 कोर्सक किताबोमे कहानी धरि तऽ ठीक रहय छनि ।
 मुदा जखन दोसर चीजक बात आबय छनि तऽ विद्यार्थी सभ फँसि जाय छथिन्ह ।
 समझयमे दिक्कत होय छनि ।
 एहनमे ओ सोचय छथिन्ह कियाक रिस्क लेल जाय ।
 जे पहिनेसँ पढ़ने छी सेहे कियाक नहि पढ़ल जाय ।
 ओना लोक कहय छथिन्ह जे मैथिलीमे नीक नंबर मिलय छै ।
 मुदा बिनु लिखने नंबर कोना मिलत ।
ई तऽ भेल विद्यार्थीक गप ।
 शहरक बात छोड़ू आब गाम-गाम , टोला-टोलामे पब्लिक स्कूल खुलि गेल अछि ।
 सभ ठाम अँग्रेजीमे पढ़ाई भऽ रहल अछि ।
 अँग्रेजी बाजनाइ मस्ट भऽ गेल अछि ।
 गाम सभमे हिन्दी बाजयकेँ छूट देल जा रहल अछि ।
 एहनमे बच्चामे माय-बाबू जी सभ सेहो हिन्दी , अँग्रेजीये बाजयकेँ कोशिश करय छथिन्ह ।
 बच्चाक करियर देखब की मैथिली !
मैथिली बाजिओक की करताह ?
नहि कोनो बोर्ड-बैनर , नहि कोनो सिनेमा , नहि कोनो पेपर-अखबार आबैत अछि जाहिमे मैथिलीक काज पड़त ।
 ओ मैथिली बाजि कऽ अपन लहजा खराब नहि करय चाहय छथिन्ह ।
 पेपर-मैगजीन , टीवी चैनल , किताबक दर्शन मुश्किल भऽ गेल अछि मिथिलामे ।
 मैथिलीक काज आब विद्यापति समारोह टामे रहि गेल अछि ।
अहाँ बंगाल जाउ सभ किछु बंगालीमे मिलत ।
 साउथमे जाउ सभ किछु तमिल , तेलगु , मलयालममे मिलत ; महाराष्ट्रमे जाउ सभ मराठीमे मिलत ; पंजाब जाउ सभ किछु पंजाबीमे मिलत  नेपाल जाउ सभ किछु नेपालीमे मिलत ।
 सभ किछु , स्टेशनक नाम , रेलगाड़ीक जानकारी , सरकारी कामकाज , पेपर-मैगजीन , टीवी चैनल , किताब सभ किछु ओतयकेँ भाषामे मुदा मिथिलामे आउ कतहुँसँ पता नहि चलत जे मिथिलामे छी ।
 किछु मैथिलीमे नहि ।
 दू-चारि-दस लोक टूटल-फूटल मैथिली बाजय बाला जरूर मिल जयताह ।
 ई लोक नीति निर्धारक श्रेणीमे नहि आबय छथिन्ह ।
 मुदा जे नीति-निर्धारक श्रेणीमे आबय छथिन्ह बस वोट लेबयकेँ टाइम थापड़ि बजबाबय लेल मैथिलीमे भाषणबाजी करय छथिन्ह ।
 ई मैथिली प्रेम नहि मैथिलीक शोषण अछि ।
जखन पूरा मिथिलामे एको टा ढंगक मैथिली अखबार नहि अछि ; पत्रिका नहि अछि ; टीवी नहि अछि ; दस दोकान खोजलापर एकमे दू-चारिटा मैथिली किताब मिलैत अछि ।
 कोनो पोस्टर , दिशा-निर्देशक , निर्देश , कामकाज मैथिलीमे नहि अछि ।
तखन बेकारे नइॅ मैथिली आओर मिथिला राज्य लेल कूदय-फानय छी ।
 एहनमे सिर्फ मिथिला राज्यक नामपर राजनीति करय बाला अहाँपर इमोशनल अत्याचार कऽ रहल छथि ।
मिथिला राज्यक माँग करय बालाकेँ मिथिलाकेँ विकाससँ कोनो लेना-देना नहि छनि ।
 बस ओ लोककेँ मिथिला-मैथिलीक नामपर बरगलाबय छथिन्ह ।
 हुनकर शोषण करय छथिन्ह ।
 हुनका बीच अपन राजनीति चमकाबय छथिन्ह ।
 अपन भाई-भतीजाकेँ बढावा दय छथिन्ह ।
 पार्टीक नेता सभकेँ ई बताबयकेँ कोशिश करय छथिन्ह जे देखु हमर मैथिल लोकपर कतेक पकड़ अछि ।
 देखु हमरा लग कतेक वोट अछि ।
मैथिलीकेँ गर्तमे लऽ जायकेँ लेल मैथिली साहित्यकार सभ सेहो कम जिम्मेदार नहि छथिन्ह ।
 हुनका सभक कोशिश कहुना अपन किताब छपय ; लाइब्रेरीकेँ लेल ओकर खरीदारी होय  आओर कहुना कोनो अवार्डक लेल सेलेक्शन होय ।
 अकादेमी आओर दस तरहक अवार्ड पा अपनेमे फुलैत रहय छथि ।
 मुदा हिनका सभकेँ ई चिंता नहि रहय छनि जे मैथिली , मिथिला कोना आगाँ बढ़त ?
बस भाषणबाजी ।
जँ मिथिलाक साहित्यकार , कवि , उपन्यासकार , मैथिल विद्वान मैथिलीक विकासक लेल दिन-राति एक कयने रहितथिन्ह तऽ मैथिलीक ई हाल नहि रहैत ।
 मुदा हुनका एहि सभसँ कोनो फर्क नहि पड़य छनि ।
 पुरस्कार मिल गेल जय गंगा ।
 ई कहिओ सुनलहुँ जे फनां साहित्यकार मैथिलीक पढ़ाई नहि होयकेँ कारण मैथिलीकेँ लोक सेवा आयोगसँ हटाबयकेँ कारण अवार्ड लेयसँ इनकार कयने होयतिन्ह ?
नहि कोनो ढंगकेर पत्रिका निकालय छथिन्ह आ नहि कोनो अखबार ।
 बस सरकारी आयोगमे शामिल होयकेँ , कुर्सी पाबयकेँ जोगाड़मे रहय छथिन्ह ।
 मैथिलीक किताब लिखबो करय छथिन्ह तऽ के पढ़य छनि हिनका ?
कोन आधारपर पुरस्कार मिल जाय छनि हिनका सभकेँ ?
जखन मिथिलामे मैथिलीक किताब सभ मिलते नहि अछि , लोक पढ़िते नहि अछि तखन दू-चारि लोककेँ पढ़ला-लिखला , चुनलापर अवार्ड पाबि जाय छथि ।
हिनका सभकेँ मैथिलीक विकासक लेल , बढ़ावाकेँ लेल आगाँ आबय पड़तन्हि ; नहि तऽ किछु दिनक बाद लोक एहिपर एतराज उठाबयकेँ शुरू कऽ देथिन्ह जे हिनका कोन आधारपर अवार्ड देल जा रहल छनि ?
कतेक लोक पढ़लक ।
 मैथिलीक पाठकक संख्या कतेक अछि ।
 किताबक कतेक प्रति बिकल , कतेक लाइब्रेरीमे गेल , कतेक दोकानसँ बिकल ?
एहन नहि होय जे किछु साहित्यकार सभ अपनेमे मिल साहित्यकारक सलेक्शन करताह आओर अपने गिनल-चुनल लोकमे अवार्ड बाँटताह ।
 अंधा बाँटय रेवड़ी बाला हाल एहिमे नहि होयबाक चाही ।
 एकर ध्यान राखयकेँ जरूरत अछि ।
 जँ ऐना भेल तऽ किछु दिन बाद इहो सुनय लेल मिल सकैत अछि जे मैथिलीमे आब कोनो अवार्ड नहि देल जायत ।
अखन जनगणना चलि रहल अछि ।
 किछु दिनक बाद पता चलि जायत जे मैथिली मातृभाषा लिखाबय बालाक संख्या बढ़ल आ कमल अछि ।
 बढ़ल तऽ नीक घटल तऽ मिथिला , मैथिलीकेँ लऽ कऽ राजनीति चलाबय बालाकेँ एक टा जोरक झटका लगतन्हि ।
 अहाँ सभकेँ की लगैत अछि कि मैथिलीक विकासक लेल साहित्यकार सही योगदान कऽ रहल छथिन्ह ?
की मिथिला राज्यक माँग करय बाला सही अछि ?
की हिनका सभकेँ अपन राजनीतिकेँ छोड़ि मैथिली-मिथिलाक कनिओ चिंता छनि ?
जँ छनि तऽ अखन धरि पूरा मिथिलामे मैथिलीमे लिखल कोनो चीजकेँ दर्शन कियाक नहि होइत अछि ?
अहाँ एकर जवाब दयकेँ आओर राजनीति करय बालासँ पूछयकेँ कोशिश करब ।
 धन्यवाद ।
 → मधुबनी जिलाक परिणाम कुल : जदयू – भाजपा – राजद – मधुबनी .  रामदेव महतो – भाजपा – .  नैयर आजम – राजद –  बाबूबरही विधानसभा क्षेत्र .  उमाकांत यादव - राजद – .  कपिलदेव कामत – जदयू –  बिस्फी विधानसभा क्षेत्र .  डॉ.  फैयाज अहमद - राजद – .  हरिभूषण ठाकुर बचौल – जदयू –  झंझारपुर विधानसभा क्षेत्र .  नीतीश मिश्र – जदयू – .  जगत नारायण सिंह- राजद –  फुलपरास विधानसभा क्षेत्र .  गुलजार देवी - जदयू – .  वीरेन्द्र चौधरी - राजद –  लौकहा विधानसभा क्षेत्र .  हरि प्रसाद साह - जदयू – .  चित्तरंजन यादव – राजद –  हरलाखी विधानसभा क्षेत्र .  शालीग्राम यादव – जदयू – .  राम नरेश पांडेय – माकपा –  बेनीपट्टी विधानसभा क्षेत्र .  विनोद नारायण झा - भाजपा – .  महेश चंद्र सिंह ऊर्फ सज्जन सिंह – लोजपा –  खजौली विधानसभा क्षेत्र .  अरुण शंकर प्रसाद - भाजपा – जीतलाह – .  सीताराम यादव – राजद –  राजनगर विधानसभा क्षेत्र .  राम लखन राम ' रमण ' – राजद – .  रामप्रीत पासवान – भाजपा – → मुख्यमंत्री नीतीश कुमारक परीक्षाक पहिल पेपर आइ अछि ।
﻿आज रंग है…हो जा रंगीला रे. … गप भेलाक बाद बाबूजी तऽ किछु शांत भेलाह मुदा , माँकेँ बेचैनी कम नहि भेलन्हि ।
 माँ बेर-बेर बाबूजीकेँ कहैत रहलीह जे अहाँ तऽ एकरा एकदम हल्कासँ लेने छिएन्हि ।
 एकरा कनि सीरियस भऽ सोचियौ ।
 कनिओ ध्यान नहि… → जकर डर छल सेहे भेल ।
 पार्टीमे आयल किछु महिलाकेँ लेल तऽ जेना मुँह माँगल मुराद मिल गेल होय ।
 गाम-घरक माय-बहिनकेँ जखन शहरक कोनो मसाला मिलि जाय छनि तऽ ओ ओकरा चटकार लऽ लऽ कऽ सुनाबय छथीह ।
 कानाफूसी… → अल्काक गेलाक बाद मिलय-बात करयकेँ कतेक कोशिश करलहुँ  मुदा , ओ हर बेर फोन काटि दैत रहलीह ।
 मैसेज ( एसएमएस )क कोनो जवाब नहि देलीह ।
 अहमदाबाद जा कऽ सेहो मिलयकेँ कोशिश करलहुँ  मुदा , ओ हमरासँ अतेक नाराज छलीह जे… →  श्वेताक जन्मदिन पार्टीसँ डेरा तऽ आबि गेलहुँ मुदा , आब ध्यान श्वेतासँ हटि कऽ अल्कापर अटैकि गेल ।
 एकदमसँ फ्लैशबैकमे चलि गेलहुँ ।
 कॉलेजक दिन याद आबि गेल ;  बारहवींक बाद कॉलेजक पहिल दिन  आओर ई पहिल… → पार्टीमे मौजूद सभ लोक एक दोसराक मुँह ताकय लगलखिन्ह ।
 हुनका सभकेँ किछु फुराय नहि छलन्हि कि ई की भऽ रहल अछि ।
 खुसुर-पुसुर शुरू भऽ गेल ।
 कहाँ तऽ हवा लागल छल जे श्वेताक लेल ई लड़का देखल… → श्वेता हिनकासँ मिलु , अपन दरभंगेकेँ छथीन्ह , ई कहि राजीव जी विस्तारसँ हमर परिचय देबय लगलखिन्ह ।
 हम दुनू हाथ जोड़ि नमस्कार करि हुनका जन्मदिनक शुभकामना दऽ अपना संग लायल गिफ्ट हुनका थमा देलियन्ह ।
 राजीव जी हमरा दुनू… → फोटो देखलाक बाद मनमे मिलयकेँ इच्छा प्रबल होय लागल… मन होय जे काल्हि मिलयकेँ अछि से आइये मिलि लेल जाय  मुदा , लागय जे लोक सभकेँ पता चलतन्हि तऽ की कहताह ?
मनमे दस तरहक… → इंस्टिट्यूटक आखिरी दिन छल ; कॉन्वोकेशनमे शामिल अठाइसो स्टुडेंट , स्टुडेंट नहि जर्नलिस्ट कहिऔ , बड़ खुश छलखिन्ह ।
कॉन्वोकेशनकेर बाद भेल पार्टीमे कतोक अखबारक एडिटर , बड़का-बड़का पत्रकार , मंत्री , नेता , अधिकारी आओर दिल्लीमे रहय बला पत्रकार सभ अपन-अपन दोस्त , परिवार के… → बुलेटिन ऑन एयर होयकेँ समय भऽ गेल छल ।
फाइनल टच देबऽमे लागल छलहुँ कि फोनक घंटी बाजि उठल ।
 रिसेप्शनसँ फोन छल ।
 "सर आप से मिलने एक लड़की आयी है…""बस दो मिनट मे आया "बोलि काज… → प्रेमक साक्षात मूर्ति , हुनकर रूप यौवनक आभा छनि-छनि कऽ गुलबिया साड़िक तरसँ बहरा रहल छल ।
 ताड़क तरकूनक डाभ जकाँ डबडबाइत यौवन कहुना कऽ आँचरसँ संहारने छलीह ।
 लागैत छल बटन तोड़ि आब बाहर आयल , तब बाहर आयल. … → चुनाव आचार संहिता उल्लंघनक एक टा मामलामे केंद्रीय गृह राज्यमंत्री शकील अहमदक खिलाफ गिरफ्तारी वारंट जारी कयल गेल अछि ।
 ई वारंट दरभंगाक एक टा कोर्टसँ जारी कयल गेल ।
 शकील अहमद जीपर केवटी प्रखंडक खिरमा हाई स्कूलमे प्रैक्टिकल परीक्षाक दौरान सभा करि आदर्श चुनाव आचार संहिताक उल्लंघन करयकेँ मामला अछि ।
 एहि मामलामे चुनाव आयोगक निर्देशपर दरभंगाक जिलाधिकारी अरूण कुमार आओर पुलिस अधीक्षक पंकज दरादकेँ ट्रांसफर आओर अनुमंडल अधिकारी रामेश्वर भगतकेँ निलंबित करि देल गेल छल ।
 शकीलजीक मामलामे कोर्टसँ निलंबित अनुमंडल अधिकारी रामेश्वर भगत , केवटीक बीडीओ सह सीओ रवींद्र रावत आओर कार्यापालक अभियंता सत्यनारायण पंडितक खिलाफ सेहो गिरफ्तारी वारंट जारी कयल गेल ।
 मार्चकेँ एहि मामिलामे केंद्रीय गृह राज्य मंत्रीक संग आओर लोककेँ खिलाफ प्राथमिकी दर्ज कयल गेल छल ।
 ओना बादमे केवटी थानाक थानाध्यक्ष मो.  सनाउल्लाह सभकेँ जमानत दऽ देलखिन्ह ।
→ खबर अछि जे सुपर केँ संस्थापक आनंद कुमारक जीवनपर फिल्म बनय जा रहल अछि ।
एहिक लेल फिल्मी दुनियाक लोक सभ आनंद जीसँ गप सेहो करयमे लागल छथिन्ह ।
खबर तऽ इहो अछि जे कय टा निर्माता-निर्देशक अपन प्रस्तावक संग आनंद जीसँ भेंट सेहो करलखिन्ह ।
फिल्म बनाबयकेँ कोशिश करय बलामे अनुराग बसु , संजीव दत्ता शामिल छथिन्ह ।
 हिंदूजा फिल्म आओर यूटीवी बला सेहो सम्पर्कमे अछि ।
आनंद कुमार जी बिहारक आर्थिक रूपसँ कमजोर , गरीब परिवारक योग्य बच्चाकेँ फ्रीमे आईआईटीक तैयारी कराबय छथिन्ह ।
हिनकर सुपर क रिकॉर्ड शानदार रहल अछि ।
 कहि सकय छी जे शत-प्रतिशत रहल अछि ।
आनंद जी शुरूमे पुलिस अधिकारी अभयानंद जीक संग मिल बच्चा सभकेँ पढ़ाबय छलखिन्ह मुदा , बादमे अभयानंद जी हिनकर सुपर सँ अलग भऽ गेलखिन्ह ।
हिनकर सुपर क लेल जाहि टा छात्रकेँ चुनल जायत अछि ओ टेस्टसँ होइत अछि ।
 टेस्टमे पास करय बला गरीब छात्रकेँ आनंद जी पढय , खाए , पीबय सभक इंतजाम अपना दिससँ करय छथिन्ह ।
आनंद जीक कारणेँ बिहारसँ सैकड़ों छात्रक दाखिला आईआईटीमे भऽ पायल अछि ।
आनंद जी स्वयं गरीब परिवारसँ छथिन्ह ।
 हिनकर बाबूजी पोस्ट ऑफिसमे लिपिक छलखिन्ह ।
 आनंद जी अपन पढ़ाई मायक संग पापड़ बेचि कऽ पूरा करलखिन्ह ।
बड़ संघर्ष करने छथिन्ह ।
आनंद जीक एडमिशन कैम्ब्रिज यूनिवर्सिटीमे होय बला छलन्हि  मुदा , ओतय जाय लेल पाइ नहि होयकेँ कारण एडमिशन नहि लऽ पयलखिन्ह ।
एहिक बाद आनंद जी गरीब बच्चा सभके पढ़ाबय लगलखिन्ह आओर आईआईटीक तैयारी कराबय लगलखिन्ह ।
हिनकर कोशिशसँ पटनामे कोचिंग चलाबय बला सभकेँ धंधापर असर पड़य लागल ।
एहिक कारण हिनका परेशानी सेहो झेलय पड़लन्हि मुदा , हिनकर आर्थिक हित नहि होयकेँ कारण कोचिंग लॉबीकेँ पाछाँ हटय पड़लन्हि ।
आनंद जीक चर्चा टाइम आओर न्यूजवीक पत्रिकामे सेहो भऽ चुकल छनि ।
 हिनकापर डॉक्यूमेंटरी सेहो बनि चुकल अछि ।
आब जखन फिल्मी दुनियाक लोक हिनकापर फिल्म बनाबयकेँ सोचि रहल छथिन्ह तऽ ई नीक गप अछि ।
हिनकर जीवनपर बनल फिल्मसँ लोक सभकेँ प्रेरणा मिलतन्हि ।
 ओ सेहो हिनके जकाँ नीक काज करय लेल आगाँ अयताह ।
बिहारमे आनंद जी जकाँ आओर लोकक जरूरत अछि ।
अगर अहाँकेँ नजरमे बिहारमे आनंद जी जकाँ आओर लोक काज करि रहल छथिन्ह तऽ ओकरा बारेमे बताबयकेँ कोशिश करब ।
→ मैथिली , मिथिलाक लेल एक टा नीक खबर अछि ।
 साहित्य अकादेमी , दिल्ली मिथिला मिहिरकेँ वॉल्यूममे प्रकाशित करत ।
 ई घोषणा महाराजा कामेश्वर सिंह फाउंडेशनक ट्रस्टी डॉ हेतुकर झा कयलखिन्ह ।
ई घोषणा भेल मधुबनीमे आयोजित मैथिलीक तीन साहित्यकार भुवनेश्वर सिंह 'भुवन ' , लक्ष्मीपति सिंह आओर ईशनाथ झा जीक जन्मशती वार्षिकीक अंतिम दिन ।
 दू दिनक ई संगोष्ठी साहित्य अकादेमी , दिल्ली आओर मैथिली साहित्य परिषदकेँ ओरसँ , आरके कॉलेजमे भेल ।
  संगोष्ठीक आखिरी सत्रमे पं.  गोविन्द झा , रामदेव झा , मोहन भारद्वाज , महेन्द्र मलंगिया , डॉ.  हेतुकर झा , फूलो पासवान आओर डॉ.  अमरनाथ झा सहित दोसर विद्वानलोकनि ई फैसला कयलखिन्ह जे साहित्य अकादेमी , नई दिल्ली मिथिला मिहिरकेँ वॉल्यूममे प्रकाशित करि सकैत अछि ।
एहिकेँ लेल अकादमीकेँ एनओसी दऽ देल जायत ।
 एहि संगोष्ठीकेँ पं. चन्द्रनाथ मिश्र साहित्य अकादमीकेँ उपसचिव एस.  गुणशेखरन साहित्य अकादमीमे मैथिली परामर्श मंडलक संयोजक विद्यानाथ झा विदित ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक प्रति-कुलपति पद्माशा झा समेत कय टा विद्वान संबोधित कयलखिन्ह ।
 संगोष्ठीमे कहल गेल जे मैथिली भाषाक विकासक लेल साहित्य अकादमी जोर-शोरसँ काज कऽ रहल अछि ।
 संगोष्ठीमे एहि बातपर जोर देल गेल जे एहि तरहक संगोष्ठी हर साल होयबाक चाही ।
 संगोष्ठीमे तीनु साहित्यकारक रचना , पोथीपर आलेख पढ़ल गेल ।
हुनकर जीवनपर , व्यक्तित्व-कृतित्वपर प्रकाश डालल गेल आओर चर्चा कयल गेल ।
→ आई-काल्हि पत्रकारिता कॉलेजक पढ़ाई कऽ छात्र सभ इंटर्नशिपक लेल एम्हर-ओम्हर दौड़ि रहल छथिन्ह ।
 किछु कोर्स पूरा भेलाक बाद नौकरीक लेल सेहो सभ ठाम रेज्यूम डालि रहल छथिन्ह  मुदा , मंदीक कारण अखन सभसँ खराब हाल मीडिया इंडस्ट्रीकेँ अछि ।
 एहनमे जखन किछु ठाम लोककेँ जरूरत अछि आओर हमरा पता चलल तऽ हम समझलहुँ जे एकरा सभसँ पहिने अहाँ सभकेँ बता देल जाय ।
 अगर अहाँ सभकेँ लायक एहिमेसँ कोनो जॉब अछि तऽ सम्पर्क करयमे देरि नहि करु ।
 बेस्ट ऑफ लक ।
→  अखन तऽ हम इंटरनेटक लेल एयरटेलक ब्राडबैंड कनेक्शन लेने छी  मुदा , आब एक टा डाटाकार्ड चाहैत छी जाहीसँ गाम दिस जाय तऽ सदिखन नेटसँ जुड़ल रही  मुदा , कोन कंपनीकेँ ली एहिकेँ लऽ कऽ उलझनमे छी  ।
बीएसएनएल , वोडाफोन , एयरटेल , टाटा इंडिकॉम आ रिलायंस ककर ली ; किछु तय नहि कऽ पाबि रहल छी ।
 उलझनक कारण ई अछि जे दरभंगा , मधुबनी दिस कोन डाटा कार्ड नीकसँ काज करत ?
दिल्लीसँ लऽ कऽ चली आ कि दरभंगे-मधुबनीमे लेल जाय ?
अहाँ सभकेँ एकर बारेमे कोनो जानकारी होय तऽ हमरा बताबयकेँ कष्ट करब जे दरभंगा-मधुबनी दिस गाम-घरमे कोन कंपनीक डाटाकार्ड नीकसँ काज करत ।
 अहाँ अपन सुझाव बला लिंक क्लिक कऽ दऽ सकय छी ।
 अहाँक विचारसँ हमरा बड़ मदद मिलत ।
→ बाबाधाम जाय बला कांवड़ियाक लेल एक टा नीक खबर अछि ।
 झारखंड सरकार डाक बमक सुविधा फेरसँ बहाल कऽ देलक अछि ।
असलमे एहि बेर डाक बमकेँ जे विशेष सुविधा मिलैत छल ओकरा बंद कऽ देल गेल छल  ।
एहि बातपर डाक बम सभ सुल्तानगंजमे काफी हो-हल्ला आओर तोड़-फोड़ कयने छलाह  ।
एकर बाद बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार झारखंडक राज्यपाल सैयद सिब्जे रजी जीसँ बात कऽ सुविधा फेरसँ बहाल करयकेँ अनुरोध कयलखिन्ह  ।
जेहिपर ई फैसला आयल अछि  मुदा , डाक बमकेँ ई सुविधा चारिये दिन मिलतन्हि ।
बुध , वृहस्पति , शुक्र आओर शनि दिन  ।
डाक बम रवि , सोम आओर मंगल दिन एहि विशेष सुविधाक लाभ नहि उठा पओताह  ।
एहि फैसलाक बाद सुल्तानगंजमे डाक बमकेँ प्रमाण पत्र देबयकेँ काज फेरसँ शुरू भऽ गेल अछि ।
 डाक बम सुल्तानगंजसँ जल भरलाक बाद चौबीस घंटाक अंदर जल ढारय छथिन्ह ।
 एकरा एक तरहसँ कांवड़िया सभकेँ मैराथन कहि सकैत छी ।
 डाक बम बला कांवड़िया दौड़ेत-दौड़ेत अपन यात्रा पूरा करय छथिन्ह ।
बीचमे आराम नहि करैत छथिन्ह ।
→ नोएडामे फरवरीकेँ सांस्कृतिक कार्यक्रमक आयोजन कयल गेल अछि ।
 ई सांस्कृतिक कार्यक्रम सरस्वती पूजाक अवसरपर भऽ रहल अछि ।
कार्यक्रममे मैथिली आओर भोजपुरी कलाकारलोकनि अपन कार्यक्रम पेश करताह  ।
कलाकार सभ टीवीपर होय बला संगीत कार्यक्रममे शामिल होइत रहैत छथिन्ह  ।
कार्यक्रम सेक्टर मे स्टर्लिंग अपार्टमेंटक लग होयत  ।
सेक्टर , सेक्टर केँ लग अछि  ।
एहि ठाम आबयमे कोनो दिक्कत होय तऽ नोएडाक अट्टा मार्केट या ग्रेट इंडिया पैलेसक लग आबि जाउ  ।
ओहि ठामसँ करीब एक किलोमीटर दूर अछि ई जगह  वा फेर एमिटी स्कूलसँ कनी आगाँ अछि ई जगह  ।
कार्यक्रमक तैयारी जोर-शोरसँ भऽ रहल अछि  ।
एकर आयोजन सद्भावना सेवा समितिकेर ओरसँ भऽ रहल अछि  ।
सद्भावना सेवा समिति एक टा एनजीओक रूपमे काज करैत अछि आओर कमजोर तबकाक लोकक नूनू सभक लेल सर्व शिक्षा अभियान चलाबैत अछि  ।
अहाँ सभ संस्थाकेँ आर्थिक मदद सेहो कऽ सकय छी जाहीसँ हिनकर सभक नीक काज बेरोक-टोक चलैत रहय  ।
कोनो तरहक जानकारीक लेल अहाँ सभ हिनका सभसँ सम्पर्क कऽ सकय छी… → अगर एहि खबरमे कनिओ सच्चाई अछि तऽ ई बिहारक लेल बड़का झटका अछि  ।
खबर अछि जे लालू प्रसाद यादव जीकेँ रेल मंत्री रहैत बिहारक मढ़ौरामे जे डीजल इंजन आओर मधेपुरामे बिजली इंजन रेल कारखाना बनय बला छल ओ आब बिहारसँ बाहर जा सकैत अछि  ।
बेसी उम्मीद अछि जे ई कारखाना वर्तमान रेलमंत्री ममता बनर्जीक राज्य पश्चिम बंगाल चलि जाय  ।
एहि बारेमे बिजनेसक एक टा अखबारक साइटपर खबर आयल अछि  ।
ममता बनर्जीक ध्यान एकदमसँ अर्जुनक आँखि जकाँ पश्चिम बंगालमे होय बला अगिला विधान सभापर लागल छनि ।
 आओर ओ एहि बीच बेसीसँ-बेसी उपलब्धि अपना नामपर जोड़ि लेबय चाहैत छथिन्ह  ।
पिछला दिन ओ दीघाक लेल एक टा नबका ट्रेन सेहो शुरू कयलखिन्ह  ।
प्रथाकेँ उलटि कोलकातामे रेल मंत्री काज शुरू कयलीह  ।
कहिओ एहनो नहि होय जे ओ कहथि जे रेल मंत्रालयक हेडक्वार्टर सेहो कोलकाता लऽ आनल जाय  ।
अहाँ सभकेँ याद होयत जे जखन रामविलास पासवान जी हाजीपुरमे रेलक कार्यालय बनओने छलखिन्ह तऽ ममता बनर्जी कतेक विरोध कयने छलखिन्ह ।
लोक सभा चुनाव भेलापर हम एक टा लेख लिखने छलहुँ जे कि नीतीशकेँ जीत बिहारक हारि अछि तखन कय टा लोक कहने छलाह जे अहाँ क्षेत्रीयतापर जा रहल छी आओर ई कि बकवास मुद्दा उठौने छी  ।
जे लोक कहय छलखिन्ह जे केन्द्रमे राज्यसँ किनको मंत्री रहने आ नहि रहने कोनो फर्क नहि पड़ैत अछि  ।
हुनका एहि सभसँ सबक लेबाक चाही  ।
पिछला दिन सेहो एक टा खबर आयल रहय जे गयाक आर्मी कोर सेंटरकेँ एहि ठामसँ हटा कऽ बंगलुरू लऽ जा रहल अछि ।
सोचिऔ आखिर बिहारक संग भेदभाव कहिआ धरि ?
अहाँ सभ अखनो नहि जागब तऽ बिहार पिछड़ले रहत  ।
अपन-अपन एमपी प्रतिनिधिकेँ जगाउ ।
हुनका राज्यक विकासक खिलाफ होय बला फैसलाक विरोध करयकेँ लेल हुड़काबिऔ  ।
नहि तऽ जेना चलय छै , चलय दिऔ ।
 कियो नृप होय हमरा की हानि ?
कि फर्क पडय छै ।
 कहबी छै - मड़ुआ रोटी खाई छी , धारक पानि पिबय छी , बम बम भोले करय छी ।
तऽ करैत रहु बम बम भोले ।
सरकारकेँ नहि कोसबय ।
एहि लिंकपर क्लिक कऽ ई खबर पढ़ि सकय छी - → बिहार विधानसभा चुनावक लेल पहिल चरणक वोटिंग अक्टुबरकेँ होय बला अछि ।
एहिकेँ लेल तारीख मंगल दिन प्रचारक आखिरी दिन अछि ।
 साँझसँ नेता सभक प्रचारक शोर थमि जायत ।
 अगिला दिन ओ घर-घर जा कऽ लोक सभसँ मिलि सकय छथिन्ह ।
मुदा सभा नहि कऽ सकय छथिन्ह आओर नहि कोनो लाउडस्पीकरसँ प्रचार कऽ सकय छथिन्ह ।
प्रचारक आखिरी दिन होयकेँ कारण सभ पार्टीकेँ बड़का-बड़का नेता इलाकामे जोर-शोरसँ जुटल छथिन्ह ।
बेसिसँ-बेसि सभा , रैली कऽ लेबय चाहय छथिन्ह ।
प्रचारमे कोनो कोर-कसर नहि छोड़य चाहय छथिन्ह ।
अपन जतेक ताकत होइत अछि सभ लगा देने छथिन्ह ।
नेताजीक संग फिल्मी कलाकार सेहो आबि रहल छथिन्ह ।
पहिल चरणमे सीटक लेल वोट पड़त ।
ई सीट मिथिलाक कोसी क्षेत्रकेर आठ जिलामे पसरल अछि ।
पहिल चरणमे कुल उम्मीदवारक भाग्य दावपर अछि ।
जाहिमे मौजूदा सरकारक मंत्री नरेन्द्र नारायण यादव , रेणु कुमारी आओर प्रदेश काँग्रेस अध्यक्ष महबूब अली कैसर शामिल छथिन्ह ।
एहि चुनावमे जेडीयूकेँ बीजेपीसँ आओर आरजेडीकेँ एलजेपीसँ तालमेल अछि ।
काँग्रेस एहिबेर एकसरे लड़ि रहल अछि ।
 सीटपर होय बला पहिल चरणक चुनावमे जेडीयू , बीजेपी , आरजेडी , एलजेपी , कांग्रेस सीटपर अपन उम्मीदवार ठाड़ कयने अछि ।
   हमर ईमेल : -  → अगर सभ किछ ठीक-ठाक रहल तऽ मिथिला राज्यक माँग जल्दीये साकार रूप लऽ सकैत अछि ।
केंद्र सरकारक पास दस टा नबका राज्य बनाबयक आवेदन पहुँचल अछि ।
ओहिमे उत्तर बिहारक मैथिली भाषी इलाकाकेँ मिला कऽ मिथिलांचल राज्य बनाबयक आवेदन सेहो शामिल अछि ।
केंद्र सरकार सभ टा आवेदनकेँ विचारक लेल अपना लग राखि लेलक अछि ।
आब ओहि दसो आवेदनपर गृहमंत्रालय विचार करत ।
गृह मंत्रालय राज्यक गठनक लेल जरूरी सभ पहलूपर चर्चा कऽ समीक्षा कऽ सरकारकेँ अपन रिपोर्ट देत ।
ओहि रिपोर्टक अध्ययनक बाद केंद्र सरकार कोनो फैसला करत ।
ओना अखन धरि कोनो राज्यक तरफसँ एहि संबंधमे सिफारिश नहि आयल अछि जे कि राज्यक गठनक लेल जरूरी होइत अछि ।
ई सभ आवेदन संगठनक ओरसँ आ फेर व्यक्तिगत रूपसँ सरकारक पास आयल अछि ।
कय टा आवेदन तऽ सरकारक लग पाँच-पाँच , सात-सात सालसँ पड़ल अछि ।
अखन जे नबका राज्य बनाबयकेँ लेल दस टा आवेदन मिलल अछि ओहिमे मिथिलांचलक अलावा बिहार-उत्तर प्रदेशसँ भोजपुर , उत्तर प्रदेशसँ बुंदेलखंड , आंध्र प्रदेशसँ तेलंगाना , पश्चिम बंगालसँ गोरखालैंड , महाराष्ट्रसँ विदर्भ , गुजरातसँ सौराष्ट्र , कर्नाटकसँ कुर्ग , असम-पश्चिम बंगालसँ कूच बिहार आओर पश्चिम उत्तर प्रदेशसँ हरित प्रदेश शामिल अछि ।
 : . &×& → नीतीश कुमार जीक बिहारक गद्दी संहारयकेँ बादहिसँ राज्यक हालात बदलल अछि ; ई बात देशक संग-संग दुनिया सेहो मानि रहल अछि ।
नीतीश जीक देश–विदेशक कय टा पत्र-पत्रिकामे गुणगान भऽ रहल छनि ।
एहि सिलसिलामे ताजा कड़ी जुड़ल अछि न्यूज़वीककेँ अंतर्राष्ट्रीय पत्रिका न्यूज़वीककेँ समाचारक दुनियामे सम्मानक साथ नाम लेल जायत अछि ।
ओहि पत्रिकाक नबका अंकमे बिहारक बारेमे नीक खबर छपल अछि ।
नीतीश जीक खूब तारीफ कयल गेल छनि ।
बिहारक कहानी 'फ्रॉम वर्स्ट टू नियर फर्स्ट ' टाइटलसँ अछि ।
न्यूज़वीकमे बिहारक शानदार इतिहाससँ लऽ कऽ अखन धरिकेँ बारेमे बतायल गेल अछि ।
एहिमे लिखल गेल अछि जे बिहारक केहन शानदार इतिहास छल ; ओकरा अँग्रेज फेर केंद्र सरकारकेँ नीति , जमींदारी-सामंती प्रथा , जाति , अगड़ा-पिछड़ाक लड़ाई एकदमसँ गर्तमे लऽ गेल ।
घोटालासँ लऽ कऽ लूट-खसोट सभ तरहक जिक्र अछि ।
कोना बिहारक विनाश भेल आओर ओ कोना एक बेर फेरसँ विकासक रास्तापर बढ़ि रहल अछि ।
पत्रिकामे नीतीश जीक बारेमे कहल गेल अछि जे ओ बिहारक चेहरा एकदमसँ बदलि देलखिन्ह ।
जाहि बिहारक बारेमे कहल जाइत छल जे एहिठाम शासन नामक चीज नहि अछि ओहि ठाम ओ कानून-व्यवस्था कायम कऽ देखा देलखिन्ह ।
विकासक इजोत आइ राज्यमे चारु कात दिख रहल अछि ।
हजारों किलोमीटर नबका रोड बनल , सैकड़ों नबका पुल बनल ।
दस तरहक विकासक काज भऽ रहल अछि ।
राज्यमे चारु कात कोनो-नहि-कोनो काज भऽ रहल अछि ।
एहिसँ पहिने विकासक मामलामे राज्यकेँ अंतिम पायदानपर लऽ जाय बला लालू प्रसाद यादवजी जे पहिने कहय छलखिन्ह कि विकासक नामपर कोनो चुनाव जीतल जाइत अछि ; आब ओहो स्वयं विकासक गप करय लगलखिन्ह ।
ओना एक टा गप नहि भुलबाक चाही जे लालूजी जखन रेल मंत्री छलखिन्ह तखन हुनको नामक खूब चर्चा होइत छलन्ह ।
मुदा चुनाव हारलाक बाद हाशियापर छथि ।
अहाँ एक ठाम बैसि पूरा राज्यक लोकक मनमे कि चलि रहल छै से नहि जानि सकय छी ।
हम-अहाँ ऊपर-ऊपर कहैत छी जे सभ नीक भऽ रहल छै मुदा कि गाम , घर , टोलमे रहय बला सभ लोक सेहो एना मानय छथिन्ह ?
अगर सिर्फ काजसँ चुनाव जीतल जा सकैत छल तखन तऽ नीतीश जीक जीत पक्का अछि ।
फेर कोनो चुनाव कराबयकेँ जरूरते नहि ।
बेकारकेँ ने करोड़ों रूपैया खर्च होयत ।
मुदा लोकतंत्रमे एना नहि होय छै ।
लोकतंत्रमे लोककेँ खुश होयब बहुत जरूरी छै ।
नीतीश जी जे काज कऽ रहल छथिन्ह , ओहिसँ हुनकर मतदाता खुश छनि आ नहि ई तऽ चुनावक बादहि पता चलत ।
एहनो भऽ सकैत अछि जे नीतीशजी चुनाव नहि जीत पओताह ।
 हुनका लोकक फैसला स्वीकार करय पड़तन्हि मुदा जे होए ।
 नीतीशजी चुनाव जीतताह आ की नहि ।
 बिहारमे जे विकासक बयार ( हवा ) चलि पड़ल अछि ओ जारी रहत ।
 चाहे कोनो सरकार आबय ओ विकासक बात , कानून-व्यवस्था , इंफ्रास्ट्रक्चरपर जोर देबयसँ पाछाँ नहि हटि सकताह ।
हमर ईमेल : - &×& → बिहारसँ दिल्ली आओर दिल्लीसँ सूरत ।
 दिल्लीसँ सूरत अयलाह हफ्ता भरि भऽ चुकल अछि ।
 एतेक दिनसँ सभक मुँहसँ गुजरातक बारेमे सुनैत रहैत छलहुँ ।
 मुदा अखन धरि गुजरात आबयकेँ मौका नहि मिलल छल ।
 ताहि द्वारे एहि बेर जहिना गुजरातसँ एक टा ऑफर आयल हम ओकरा स्वीकार करयमे देरि नहि लगैलहुँ ।
मने-मोन कहलहुँ जे एहि बेर गुजरात घुमि कऽ आबयकेँ चाही ।
 कियाक तऽ बूढ़ सभ कहि गेल छथिन्ह कि जतेक बाहर घूमब-फिरब ओतेक अनुभव होयत , ओतेक दिमाग खुलत ।
 ओनाहुँ पटना , दिल्ली , रांची आओर लखनऊक अलावा दोसर दिस गेल नहि पार लागल अछि ।
 मुदा एहि बेर हम कहलहुँ कि नहि देश-भ्रमण जरूर करबाक चाही ।
 ओनाहुँ अखन बेरोजगार छलहुँ ।
विदा भेलहुँ सूरतक लेल ।
 ट्रेन जखने गुजरातक सीमामे प्रवेश करलक तखने लागल कि किछु बदलाव भेल अछि ।
 कियाक तऽ अपना सभकेँ तरफ स्टेशन सभ कतेक गंदा रहैत अछि ; ई कोनो कहयकेँ बात नहि अछि ।
 मुदा एतुका स्टेशन सभ एतेक साफ-सुथरा जे मोन होयत कि एतहि सुति रही ।
रस्तामे गोधरा सेहो आयल छल ।
 गोधरा पहुँचलापर याद आबि गेल ।
 बाद बाकी हमर ट्रेन रातिकेँ साढ़े दस बजे सूरत पहुँचल ।
 रातिमे सूरत स्टेशनपर संगी सभ आबि गेल छल ।
 खेनाय नहि खयने छलहुँ ।
 ओनाहों गुजरातक खेनायकेँ बारेमे बड्ड सुनने छलहुँ ।
 मोनमे तऽ गुजराती खानाक स्वाद अबैत रहय ।
 संगी सभ सेहो इहे गप कहला कि चलु गुजरातमे शुरूआत एतुका खेनायसँ कयल जाय ।
हमहुँ तपाकसँ हँ कहि देलहुँ ।
 देरी नहि करवाक चाही ।
 चौबीस घंटासँ ट्रेनमे बैसल-बैसल मोन सेहो बैचेन भऽ गेल छल ।
 गुजराती थाली लगाओल गेल ।
 सभसँ पहिले एक चम्मच छोला मुँहमे देलहुँ ।
 मोन भेल कि तुरंत फेंकि दी मुदा अन्न रहय , कि करतहुँ ।
 छोला जे रहय ओ पूरा मीठ्ठ ।
 आइ धरि हम खाली मसाला बला तीतगर-चटगर , सुसुआबैय बला छोला खयने छलहुँ ।
 ई तऽ हमरा लेल एकदमसँ नया स्वादक अनुभव रहय ।
 गुजरातमे लोक खाना सभमे मिरचाईक जगह चीनी आओर गुड़ मिलाबय छथिन्ह ।
 मुदा आब हफ्ता भरिमे हमरो आदत भऽ गेल अछि ।
 तऽ एहन रहल हमर गुजरातक पहिल दिन ।
 गुजरातक बारेमे आओरो बड्ड गप अछि जेना-जेना काजसँ फुरसत भेटत तेना-तेना लिखब ।
आगाँ खिस्सा जारी रहत ।
अहाँक दिलीप झा → बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमारक सितारा आइ–काल्हि बुलंदीपर छनि ।
 देश-विदेश चारु कातसँ हुनकर प्रशंसा भऽ रहल छनि ।
 सभ लोक नीतीश जीक मदद करय चाहय छथिन्ह ।
 अमेरिकाक सेहो कहब अछि जे ओ बिहारक विकासमे भागीदारी चाहैत अछि ।
 ओ सभ तरहक मदद करय चाहैत अछि ।
 ई कहब छनि भारतमे अमेरिकाक राजदूत टी. जे रोमरकेँ ।
 नीतीश जीसँ भेंट करय लेल पटना आयल अमेरिकाक राजदूतक कहब छनि जे बिहार सभ क्षेत्रमे विकास कऽ रहल अछि ।
 ओ इहो कहलखिन्ह जे इंफ्रास्ट्रक्चर , शिक्षा , हेल्थ आओर आईटी सेक्टरमे राज्य बेसी आगाँ बढ़ल अछि ।
 कानून-व्यवस्थामे सेहो नीक सुधार भेल अछि ।
 ओ मुख्यमंत्रीकेँ कहलखिन्ह जे अमेरिका शिक्षा , कृषि , फूड प्रोसेसिंग , इंफ्रास्ट्रक्चर आओर ऊर्जा क्षेत्रमे बिहारकेँ सहयोग कऽ सकैत अछि ।
 एहिसँ पहिने ओ पटनाक खुदा बख्श ओरिएंटल पब्लिक लाइब्रेरीमे एक टा वेबसाइटक सेहो लांच कयलखिन्ह ।
 → साहित्य अकादेमी बाल साहित्य पुरस्कार २०११ मैथिली लेल मायानाथ झाकेँ हुनकर लोककथा संग्रह "जकर नारी चतुर होइ "लेल देल गेल अछि ।
डॉ. भगवानजी चौधरी , प्रो.चन्द्रधर झा आ डॉ. इन्द्रकान्त झा जूरी रहथि , जूरीमेसँ दू गोटे मैथिली साहित्य लेल अज्ञात नाम रहथि , से विवाद उठल जे जूरीलोकनि साहित्य अकादेमी मैथिली परामर्शदाता समितिक अध्यक्ष श्री विद्यानाथ झा "विदित"क रबर स्टाम्प रहथि ।
२०११ क विदेह साहित्य अकादेमी समानान्तर बाल साहित्य पुरस्कार सेहो मायानाथ झाकेँ "जकर नारी चतुर होइ "लेल देल गेल छल ।
ई घोषणा साहित्य अकादेमीक मैथिली विभाग लेल ओतेक असहज निर्णय नै छल ।
साहित्य अकादेमीक मैथिली विभागक ब्राह्मणवादी चेहराक असल परीक्षा होयत जखन ओकर मूल पुरस्कारक घोषणा होयत ।
२०११क विदेह साहित्य अकादेमी समानान्तर मूल साहित्य पुरस्कार श्री जगदीश प्रसाद मण्डल जीकेँ मैथिलीक आइ धरिक सर्वश्रेष्ठ कथा संग्रह "गामक जिनगी "लेल देल गेल छन्हि ।
नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानक सदस्यता ( नेपाल देशक भाषा-साहित्य , दर्शन , संस्कृति आ सामाजिक विज्ञानक क्षेत्रमे सर्वोच्च सम्मान ) नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानक सदस्यता श्री राम भरोस कापड़ि ' भ्रमर '() श्री राम दयाल राकेश ( ) श्री योगेन्द्र प्रसाद यादव ( ) नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान मानद सदस्यता स्व.सुन्दर झा शास्त्री नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान आजीवन सदस्यता श्री योगेन्द्र प्रसाद यादव फूलकुमारी महतो मेमोरियल ट्रष्ट काठमाण्डू , नेपालक सम्मान फूलकुमारी महतो मैथिली साधना सम्मान २०६७ – मिथिला नाट्यकला परिषदकेँ फूलकुमारी महतो मैथिली प्रतिभा पुरस्कार २०६७ – सप्तरी राजविराज निवासी श्रीमती मीना ठाकुरकेँ फूलकुमारी महतो मैथिली प्रतिभा पुरस्कार २०६७ -बुधनगर मोरङ निवासी दयानन्द दिग्पाल यदुवंशीकेँ साहित्य अकादेमी फेलो- भारत देशक सर्वोच्च साहित्य सम्मान ( मैथिली ) १९९४ - नागार्जुन ( स्व. श्री वैद्यनाथ मिश्र "यात्री "१९११-१९९८ ) , हिन्दी आ मैथिली कवि ।
२०१० - चन्द्रनाथ मिश्र ' अमर ' (१९२५- ) - मैथिली साहित्य लेल ।
साहित्य अकादेमी भाषा सम्मान ( क्लासिकल आ मध्यकालीन साहित्य आ गएर मान्यता प्राप्त भाषा लेल ) २०००- डॉ. जयकान्त मिश्र ( क्लासिकल आ मध्यकालीन साहित्य लेल ।
)  २००७- पं.  डॉ.  शशिनाथ झा (क्लासिकल आ मध्यकालीन साहित्य लेल ।
)  पं.  श्री उमारमण मिश्र  साहित्य अकादेमी पुरस्कार- मैथिली १९६६ - यशोधर झा ( मिथिला वैभव , दर्शन ) १९६८ - यात्री ( पत्रहीन नग्न गाछ , पद्य ) १९६९ - उपेन्द्रनाथ झा "व्यास "( दू पत्र , उपन्यास ) १९७० - काशीकान्त मिश्र "मधुप "( राधा विरह , महाकाव्य ) १९७१ - सुरेन्द्र झा "सुमन "( पयस्विनी , पद्य ) १९७३ - ब्रजकिशोर वर्मा "मणिपद्म "( नैका बनिजारा , उपन्यास ) १९७५ - गिरीन्द्र मोहन मिश्र ( किछु देखल , किछु सुनल , संस्मरण ) १९७६ - वैद्यनाथ मल्लिक "विधु "( सीतायन , महाकाव्य ) १९७७ - राजेश्वर झा ( अवहट्ठ : उद्भव ओ विकास , समालोचना ) १९७८ - उपेन्द्र ठाकुर "मोहन "( बाजि उठल मुरली , पद्य ) १९७९ - तन्त्रनाथ झा ( कृष्ण चरित , महाकाव्य ) १९८० - सुधांशु शेखर चौधरी ( ई बतहा संसार , उपन्यास ) १९८१ - मार्कण्डेय प्रवासी ( अगस्त्यायिनी , महाकाव्य ) १९८२ - लिली रे ( मरीचिका , उपन्यास ) १९८३ - चन्द्रनाथ मिश्र "अमर "( मैथिली पत्रकारिताक इतिहास ) १९८४ - आरसी प्रसाद सिंह ( सूर्यमुखी , पद्य ) १९८५ - हरिमोहन झा ( जीवन यात्रा , आत्मकथा ) १९८६ - सुभद्र झा ( नातिक पत्रक उत्तर , निबन्ध ) १९८७ - उमानाथ झा ( अतीत , कथा ) १९८८ - मायानन्द मिश्र ( मंत्रपुत्र , उपन्यास ) १९८९ - काञ्चीनाथ झा "किरण "( पराशर , महाकाव्य ) १९९० - प्रभास कुमार चौधरी ( प्रभासक कथा , कथा ) १९९१ - रामदेव झा ( पसिझैत पाथर , एकांकी ) १९९२ - भीमनाथ झा ( विविधा , निबन्ध ) १९९३ - गोविन्द झा ( सामाक पौती , कथा ) १९९४ - गंगेश गुंजन ( उचितवक्ता , कथा ) १९९५ - जयमन्त मिश्र ( कविता कुसुमांजलि , पद्य ) १९९६ - राजमोहन झा ( आइ काल्हि परसू , कथा संग्रह ) १९९७ - कीर्ति नारायण मिश्र ( ध्वस्त होइत शान्तिस्तूप , पद्य ) १९९८ - जीवकान्त ( तकै अछि चिड़ै , पद्य )  १९९९ - साकेतानन्द ( गणनायक , कथा )  २००० - रमानन्द रेणु ( कतेक रास बात , पद्य )  २००१ - बबुआजी झा "अज्ञात "( प्रतिज्ञा पाण्डव , महाकाव्य )  २००२ - सोमदेव ( सहस्रमुखी चौकपर , पद्य )  २००३ - नीरजा रेणु ( ऋतम्भरा , कथा )  २००४ - चन्द्रभानु सिंह ( शकुन्तला , महाकाव्य )  २००५ - विवेकानन्द ठाकुर ( चानन घन गछिया , पद्य )  २००६ - विभूति आनन्द ( काठ , कथा )  २००७ - प्रदीप बिहारी ( सरोकार , कथा )  २००८ - मत्रेश्वर झा ( कतेक डारि पर , आत्मकथा )  २००९- स्व. मनमोहन झा ( गंगापुत्र , कथासंग्रह )  २०१० - श्रीमति उषाकिरण खान ( भामती , उपन्यास )  साहित्य अकादेमी मैथिली अनुवाद पुरस्कार  १९९२ - शैलेन्द्र मोहन झा ( शरतचन्द्र व्यक्ति आ कलाकार-सुबोधचन्द्र सेन , अंग्रेजी )  १९९३ - गोविन्द झा ( नेपाली साहित्यक इतिहास - कुमार प्रधान , अंग्रेजी )  १९९४ - रामदेव झा ( सगाइ - राजिन्दर सिंह बेदी , उर्दू )  १९९५ - सुरेन्द्र झा "सुमन "( रवीन्द्र नाटकावली - रवीन्द्रनाथ टैगोर , बांग्ला )  १९९६ - फजलुर रहमान हासमी ( अबुलकलाम आजाद - अब्दुलकवी देसनवी , उर्दू )  १९९७ - नवीन चौधरी ( माटि मंगल - शिवराम कारंत , कन्नड़ )  १९९८ - चन्द्रनाथ मिश्र "अमर "( परशुरामक बीछल बेरायल कथा - राजशेखर बसु , बांग्ला )  १९९९ - मुरारी मधुसूदन ठाकुर ( आरोग्य निकेतन - ताराशंकर बंदोपाध्याय , बांग्ला )  २००० - डॉ. अमरेश पाठक , ( तमस - भीष्म साहनी , हिन्दी )  २००१ - सुरेश्वर झा ( अन्तरिक्षमे विस्फोट - जयन्त विष्णु नार्लीकर , मराठी )  २००२ - डॉ. प्रबोध नारायण सिंह ( पतझड़क स्वर - कुर्तुल ऐन हैदर , उर्दू )  २००३ - उपेन्द्र दोषी ( कथा कहिनी - मनोज दास , उड़िया )  २००४ - डॉ. प्रफुल्ल कुमार सिंह "मौन "( प्रेमचन्द की कहानी – प्रेमचन्द , हिन्दी )  २००५ - डॉ. योगानन्द झा ( बिहारक लोककथा - पी. सी. राय चौधरी , अंग्रेजी )  २००६ - राजनन्द झा ( कालबेला - समरेश मजुमदार , बांग्ला )  २००७ - अनन्त बिहारी लाल दास "इन्दु "( युद्ध आ योद्धा - अगम सिंह गिरि , नेपाली )  २००८ - ताराकान्त झा ( संरचनावाद उत्तर-संरचनावाद एवं प्राच्य काव्यशास्त्र - गोपीचन्द नारंग , उर्दू )  २००९ - भालचन्द्र झा ( बीछल बेरायल मराठी एकाँकी - सम्पादक सुधा जोशी आ रत्नाकर मतकरी , मराठी )  २०१० - डॉ. नित्यानन्द लाल दास ( "इग्नाइटेड माइण्ड्स "– मैथिलीमे "प्रज्वलित प्रज्ञा "- डॉ.ए.पी.जे. कलाम , अंग्रेजी ) साहित्य अकादेमी मैथिली बाल साहित्य पुरस्कार २०१० - तारानन्द वियोगीकेँ पोथी "ई भेटल तँ की भेटल "लेल २०११- मायानाथ झा "जकर नारी चतुर होइ "लेल प्रबोध सम्मान  प्रबोध सम्मान - श्रीमति लिली रे ( - )  प्रबोध सम्मान - श्री महेन्द्र मलंगिया ( - )  प्रबोध सम्मान - श्री गोविन्द झा ( - )  प्रबोध सम्मान - श्री मायानन्द मिश्र ( - )  प्रबोध सम्मान - श्री मोहन भारद्वाज ( - )  प्रबोध सम्मान - श्री राजमोहन झा (- )  प्रबोध सम्मान - श्री जीवकान्त ( - )  प्रबोध सम्मान - श्री सोमदेव ( - )  यात्री-चेतना पुरस्कार  २००० ई.  पं. सुरेन्द्र झा "सुमन ", दरभंगा ;  २००१ ई.  – श्री सोमदेव , दरभंगा ;  २००२ ई.  श्री महेन्द्र मलंगिया , मलंगिया ;  २००३ ई.  श्री हंसराज , दरभंगा ;  २००४ ई.  डॉ. श्रीमती शेफालिका वर्मा , पटना ;  २००५ ई. श्री उदय चन्द्र झा "विनोद ", रहिका , मधुबनी ;  २००६ ई. श्री गोपालजी झा गोपेश , मेंहथ , मधुबनी ;  २००७ ई. श्री आनन्द मोहन झा , भारद्वाज , नवानी , मधुबनी ;  २००८ ई. श्री मंत्रेश्वर झा , लालगंज , मधुबनी  २००९ ई. श्री प्रेमशंकर सिंह , जोगियारा , दरभंगा  २०१० ई.  डॉ. तारानन्द वियोगी , महिषी , सहरसा कीर्तिनारायण मिश्र साहित्य सम्मान  २००८ ई.  – श्री हरेकृष्ण झा ( कविता संग्रह "एना तऽ नहि जे ")  २००९ ई. श्री उदय नारायण सिंह "नचिकेता "( नाटक नो एण्ट्री : मा प्रविश )  २०१० ई.  श्री महाप्रकाश ( कविता संग्रह "संग समयके ") भारतीय भाषा परिषद , कोलकाता युवा पुरस्कार ( २००९ – १० ) गौरीनाथ ( अनलकांत )केँ मैथिली लेल ।
भारतीय भाषा संस्थान ( सी.आइ.आइ.एल.) , मैसूर रामलोचन ठाकुर : अनुवाद लेल भाषा-भारती सम्मान २००३ - ०४ ( सी.आइ.आइ.एल. , मैसूर ) जा सकै छी , किन्तु कियाक जाउ - शक्ति चट्टोपाध्यायक बांग्ला कविता-संग्रहक मैथिली अनुवाद लेल प्राप्त ।
रमानन्द झा ' रमण ' : अनुवाद लेल भाषा-भारती सम्मान २००४ - ०५ ( सी.आइ.आइ.एल. , मैसूर ) छओ बिगहा आठ कट्ठा- फकीर मोहन सेनापतिक ओड़िया उपन्यासक मैथिली अनुवाद लेल प्राप्त ।
विदेह समानान्तर साहित्य अकादेमी पुरस्कार १. विदेह समानान्तर साहित्य अकादेमी फेलो पुरस्कार २०१०-११ २०१० श्री गोविन्द झा (समग्र योगदान लेल) २०११ श्री रमानन्द रेणु (समग्र योगदान लेल) २. विदेह समानान्तर साहित्य अकादेमी पुरस्कार २०११-१२ २०११ मूल पुरस्कार- श्री जगदीश प्रसाद मण्डल (गामक जिनगी , कथा संग्रह) २०११ बाल साहित्य पुरस्कार- ले. क.  मायानाथ झा (जकर नारी चतुर होइ , कथा संग्रह) २०११ युवा पुरस्कार- आनन्द कुमार झा (कलह , नाटक) २०१२ अनुवाद पुरस्कार- श्री रामलोचन ठाकुर- (पद्मा नदीक माझी , बांग्ला- माणिक वन्दोपाध्याय , उपन्यास बांग्लासँ मैथिली अनुवाद) → पूर्व रेल मंत्री आओर आरजेडी प्रमुख लालू प्रसाद यादव जी फेरसँ माछ खाय लगलाह ।
 माछ खायकेँ लेल ओ भगवानसँ माफी सेहो मांगलखिन्ह ।
 असलमे करीब साल पहिने लालूजी माँछ-मासु खेनाय बंद कय देने छलखिन्ह ।
 ओहि समय हुनकर कहब छलन्हि जे सपनामे भोला बाबा आबि कऽ हुनकासँ माँछ-मासु छोड़ि देबय लेल कहलखिन्ह ।
 तऽ लालू जी भगवानकेँ सपनाक बादहुँ कियाक फेरसँ माछ खेनाय शुरू कय देलाह ।
असल बात तऽ ओहे जानताह ।
 मुदा माछ खेनाय शुरू करयकेँ बात ओ मानि रहल छथिन्ह ।
 जखन लोक हुनकासँ पुछलखिन्ह जे माछ खेनाय कियाक छोड़ि देने छलहुँ तऽ ओ अपन अंदाजमे कहलखिन्ह जे माथा गरम रहय छल तेही लेल ।
→ नया साल अहाँ सभँके लेल मंगलमय होय ।
 नया साल अहाँकेँ लेल नव-नव खुशी लऽ कऽ आबय , अपन लोककेँ संग दोसरोंकेँ प्यार मिलय , सुख मिलय , शांति मिलय , संतुष्टि मिलय ।
→ देशमे चारु कात हाहाकार मचल रहैत अछि ।
 लोक महंगाई , हिंसा , लूटपाट , रिश्वत , अफसरशाही , मिलावटखोरी , अराजकता , अव्यवस्था , घोटाला आओर भ्रष्टाचारसँ परेशान रहैत अछि ।
 त्राहि-त्राहि करैत रहैत अछि ।
एहि संकट , दुखकेँ कोनो हल नहि देखाय छनि ।
 अंधेरगर्दीसँ निकलयकेँ कोनो रास्ता नहि देखाय छनि ।
 एहि सभसँ तंग आबि एक टा बैसार कयल जायत अछि ।
बैसारमे फैसला होइत अछि जे सभ लोककेँ गब्बर सिंहकेँ लग चलि कऽ फरियाद करबाक चाही ।
 एक टा गब्बरे सिंह एहन छथि जिनकर धाक सभ ठाम चलय छनि आओर लोक हुनकर कहलकेँ टालयकेँ हिम्मत नहि कऽ सकैत अछि ।
गब्बर सिंह आब ओ पुरनका गब्बर सिंह नहि रहि गेल छल ।
 समय-कालक अनुसार हुनकर चोला बदलि गेल छल ।
 एहि उम्रमे अयलाक बाद गब्बरकेँ ज्ञानक प्राप्ति भऽ गेल छलन्हि आओर ओ स्वयं देश , समाजक एहि हालसँ दुखी छलाह ।
मुदा ओ स्वयं पहल नहि करय चाहय छलाह ।
 ओ चाहय छलाह जे दू-चारि टा लोक हुनका ओहि ठाम आबि एहि मुद्दाकेँ उठा सोझराबयकेँ रिक्वेस्ट करथिन्ह तऽ ओ किछु ठोस कदम उठाबयकेँ कोशिश करथिन्ह ।
स्वयं आगाँ बढलासँ ओ महत्व नहि रहि जाइत अछि ।
 एहि लेल ओ अपन पूर्व डकैत जिनका सेहो गब्बर जकाँ ज्ञानक प्राप्ति भऽ गेल छलन्हि ; किछु चेला सभकेँ , शिष्य सभकेँ सभ ठाम खेरा देने छलखिन्ह ।
गब्बरक कार्यकर्त्ता सभ अपन-अपन मुहिममे लागि गेलाह ।
 मिशनक सफलता सेहो हाथ लागल ।
 तंग-परेशान लोक सभ गब्बर सिंहक दरबारमे गुहार लगाबय लेल तैयार भऽ गेलाह ।
ज्ञानप्राप्तिक बाद गब्बर सेहो रामगढ़क जंगल छोड़ि इंद्रप्रस्थक भव्य सुरक्षित कोठीमे रहय लागल छलाह ।
 एहि ठाम दरबार लागैत छल ।
 लोक सभकेँ दुख-दर्द दूर करयकेँ कोशिश कयल जाइत छल ।
एतबा होएतहुँ गब्बर सिंह बड़ दिनसँ अपनाकेँ साइडलाइन जकाँ सेहो महसूस करैत छलाह ।
 सक्रिय राजनीतिसँ अपनाकेँ दूर पाबय छलाह ।
 ओ चाहय छलाह जे सत्ता हाथमे नहि रहितहुँ किंगमेकरक भूमिकामे तऽ रहबाके चाही आओर ई तऽ मन माँगल मुराद जकाँ छल ।
 लोक सभकेँ परेशानी दूर करयकेँ नामपर अपनाकेँ फेरसँ चमकाबयके  , अपन धाक जमाबयके ,  लोकके सामने गॉडफादर जकाँ बनयके तय दिन त्रस्त लोककेँ प्रतिनिधि सभ गब्बरक दरबारमे हाजिर भेलाह ।
 अपन दरबारमे आम जनताकेँ , विवश लोककेँ , दुखी- परेशान लोककेँ , नुमाइंदा सभकेँ अयबाक खबर सुनि गब्बर भीतरे-भीतर खूब प्रसन्न भेलाह ।
गब्बर सिंह दरबाहमे हाजिर भेलखिन्ह ।
 लोक सभ दुखी मनसँ अपन व्यथाक बखान करलखिन्ह ।
 कोनो प्रतिनिधि हिंसा , लूटपाट , कायदा-कानूनक मुद्दा उठौलखिन्ह तऽ कोनो प्रतिनिधि महंगाई , रिश्वत , घोटाला आओर भ्रष्टाचारकेँ ।
ई सभ सुनतहि गब्बर सिंह तमसा गेलाह आओर जोरसँ बजलाह – आयँ , अहाँ सभ ई की कहि रहल छी ।
 ई सभ करयबला कतेक लोक अछि ?
घोटाला , भ्रष्टाचार करय बला कतेक लोक अछि ?
स्विस बैंकमे     → भाई बहिनकेर प्रेमक पावनि सामा-चकेवा… बुझि गेल लालटेन… → → आशीष झा समाज जखन भावनाक धारमे बहैत अछि , तऽ ओकर दृष्टि बहुत सीमित आ संकुचित भऽ जाइत अछि ।
एहनमे समाजमे रहनिहार विद्वानकेँ सेहो दूर धरि नहि देखबासँ वंचित भऽ जाइत छथि ।
कखनो-कखनो ओ एहन समूहक संग एहन फैसला लेल माँग उठा दैत छथि , जे आगू चलि कऽ समाज लेल विनाशकारी साबित होइत अछि ।
किछु एहने आइ-काल्हि देशमे भऽ रहल अछि ।
बिहारकेँ बाँटि कऽ मिथिला राज्य बनेबा लेल लगातार माँग भऽ रहल अछि ।
ई माँग नव नहि अछि , मुदा तेलंगानाकेँ केंद्रसँ सकारात्मक उत्तर भेटलाक बाद देशमे कुल नौ-दस टा नव राज्यक माँग तेज भऽ गेल ।
एहि राज्यक गठनक माँगक पाछु मंशा जे होय , मुदा कारण सभ विकास बता रहल अछि ।
छोट राज्यक गठनक लेल सबसँ पैघ आधार बनल विकास आइ बहसक मुद्दा बनि गेल अछि ।
हमर विरोध छोट राज्यक गठनसँ नहि अछि , मुदा सवाल उठैत अछि जे की छोट राज्य विकासक पर्याय अछि ।
निश्चित रूपसँ एकर सर्वमान्य उत्तर नहि अछि ।
केंद्र सरकार दिसंबर , केँ जखन आंध्रप्रदेशसँ अलग तेलंगाना राज्य बनेबाक माँगकेँ स्वीकृति देलक , तऽ तेलंगानावासीकेँ लागल जे हुनकर पुरान सपना आब सच भऽ रहल अछि ।
अलग राज्य बनलापर ओ आब अपन संग भऽ रहल बेमातर ( सौतेला ) व्यवहारकेँ नहि सहताह , संगहि हुनकर अपन सरकार होयत , जतय ओ अपन गप सही ढंगसँ राखि सकताह ।
एहि तरहेँ ओ विकासक मार्गपर अपन सफर शुरू कऽ देताह ।
कमोवेश एहि तरहक धारणा मिथिला सहित अन्य छोट राज्यक माँग करनिहारलोकनिक सेहो अछि ।
एहि ठाम गौर करबाक गप अछि जे की ओ वर्त्तमान सरकारमे विकाससँ वंचित छथि ।
जँ ओ सहीमे वंचित छथि तऽ अपन सरकारकेँ ओ कोना चुनलथि ।
अपन वोटसँ चुनल सरकारपर ओ कोना एहन आरोप लगा सकैत छथि ।
कि आंध्रमे एको टा मुख्यमंत्री तेलंगानासँ नहि भेल , की बिहारमे मिथिला क्षेत्रक गरीबी लेल एहि क्षेत्रस बनल मुख्यमंत्री जिम्मेदार नहि छथि ।
की अलग राज्य बनलाक बाद वर्त्तमान नेता चुनाव नहि लड़ताह ।
निश्चित तौरपर छोट राज्यक गठनक माँगक पाछु मुद्दा विकास अछि , मुदा समग्र नहि ।
अलग राज्य बना कऽ अपन समाजकेँ पूर्ण विकसित करबाक जे सपना देखल जा रहल अछि , ओ अपन विकास धरि संकुचित भऽ सकैत अछि ।
जँ एहन गप नहि होयतै तऽ साल पहिने बनल तीन टा नव राज्य झारखंड , उत्तराखंड आ छत्तीसगढ़ एहि एक दशकमे कि सही मायनेमे अपन तस्वीर बदलि लेलक ?
की ओ अपनाआपकेँ ओहि ठाम पहुँचा सकल , जतय ओ विभाजनसँ पूर्व अपनाकेँ देखि रहल छल ।
प्राकृतिक संसाधनसँ भरपूर झारखंड आइ कतबा विकसित भेल , ई तऽ सभहक सामने अछि ।
झारखंड जखन बिहारसँ अलग भेल छल , तखन ओकर प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
आइ हालातमे कोनो खास बदलाव नहि भेल अछि ।
झारखंड बनलाक फायदा आदिवासी नहि उठा पाबि रहल छथि ।
नौ सालमे छह टा सरकार ।
मधु कोड़ा आ शिबू सोरेन सन मुख्यमंत्री ।
सत्तानायकक एहि बदनियतक खामियाजा झारखंड बनलाक बाद बिहारमे रहलासँ बेसी झारखंडक जनता उठा रहल अछि ।
छत्तीसगढ़मे राजनीतिक स्थिरताक बावजूद विकासक गति बिहार सन राज्यसँ कम रहल आ नक्सल सन समस्या बढ़ल ।
मे एहि ठामक प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
आइ हालातमे मात्र दू फीसदीक बढोतरी दर्ज कयल गेल अछि ।
एकरा कोनो खास बदलाव नहि कहल जा सकैत अछि ।
अलग राज्य बनलाक बावजूद एहि ठामक फीसदी जनता कहूना अपन पेट चला रहल अछि ।
जहाँ धरि उत्तराखंडक सवाल अछि ओकर स्थिति झारखंड आ छत्तीसगढ़सँ किछु नीक हेबाक पाछु ओकरा भेटल विशेष राज्यक दर्जा अछि ।
जहाँ धरि यूपीक मुख्यमंत्री मायावतीक बुंदेलखंड आ पूर्वांचल बनेबाक मांग अछि ।
तऽ ई तथ्य नहि बिसरबाक चाही जे मायावती ओ नेता छथि जे स्थायी सरकारक विरोध करैत रहलथि अछि ।
अस्थायी सरकारमे छोट-छोट दलक महत्व बढ़ि जाइत अछि आ राजनीतिक अस्थिरतामे एहन दल अपन भूमिका बढ़ा लेत ।
कहिओ नहि भूलय बला ।
 एहि दिन मिलल छलीह अल्का ।
 क्लासमे विद्यार्थी सभक इंट्रोडक्शन चलि रहल छल ।
 सभ अपन-अपन परिचय द रहल छलखिन्ह ।
परिचयसँ पता चलय जे हम आओर अल्का दूनू मूल रूपसँ दरभंगासँ छी ।
 बिहारसँ आओर कय टा छात्र छलखिन्ह मुदा जखन बात अपन शहरक होय तऽ लगाव कनी बेसी बढ़ि जाइत अछि ।
अल्का यानी मैथिल ब्यूटी यानी सभसँ अलग ,  एकदमसँ मासूम ।
 एक टा अलगे भोलापन लेने ।
 मनसँ , दिलसँ एकदम अयना जकाँ साफ ।
 एहि दुनियाक छल-कपट , होशियारीसँ एकदम दूर ।
 बोली तऽ अतेक मीठ जेना आवाजमे मिश्री घोरल होय ।
 एकदमसँ बच्चा जकाँ मासूमियत लेने ।
 कतबो खिसिआयल छी अल्काक आवाज सुनि लिअ सभ छूमंतर ।
 मैथिल लोक तऽ ओहिना मीठ होय छथिन्ह आ मैथिली अपनामे सभसँ मिठास लेने मुदा अल्काकेँ हिन्दी , अंग्रेजी सेहो ओतबे मीठ ।
 मंदिरक घंटी जकाँ मनकेँ प्रसन्न कऽ देबय बला ।
 हजारों-लाखों लोकमे एक टा मुश्किलसँ मिलत अहाँकेँ अल्का जकाँ ।
मिलनाय-जुलनाय एना जेना अपन घर-परिवारक एक टा सदस्य होयतीह ।
 सादगी एहन जे अहाँक मुँहसँ अनायास निकलि जायत ब्यूटी ।
 जिनका श्रृंगारक कोनो जरूरते नहि होय ।
पढ़ाईमे सेहो बड़ तेज ।
 अपन विषयपर नीक पकड़ि ।
 दोस्ती बढ़ैत गेल ।
 खेनाय-पीनाय , पढ़नाय-लिखनाय , घुमनाय-फिरनाय , लाइब्रेरी , फिल्म , मार्केटिंग सभ संगे-संग ।
 लड़का-लड़कीक कोनो बंधन नहि ।
 गाम-घरसँ दूर दिल्लीमे सभ बंधनसँ मुक्त ।
 पढ़ाई , क्लासक बाद कहिओ सीपी जनपथ तऽ कहिओ एन एन मार्केट , कमला मार्केट , करोलबाग , लालकिला तऽ अक्षरघाम मंदिर घुमनाय होइत रहल ।
हाथमे हाथ लेने , कन्हापर हाथ रखने घुमयमे , गली-मोहल्लामे मकईकेर भुट्टा , गोल-गप्पा खायमे ।
 इंडिया गेटक पास भेल-पुरी आओर आइसक्रीमक सामने फाइव स्टार होटलक मेनू फीका पड़ि जाइत छल ।
प्रगति मैदानक फेयर होय आ दिल्ली हाटक झाल-मुरही सेहो एहन तृप्ति दैत छल जेहन कोनो पकवान नहि देत ।
 कहि सकय छी जे एहि सभमे समय आओर संगतक असर होय छै ।
मंडी हाउसमे होय बला कोनो कार्यक्रम होय , गीत-संगीत होय आ फेर दिल्लीमे होय बला दोसर समारोह सभ ।
 एहि सभमे दूनू गोटेकेँ संग-संग समय गुजारनाय जेना पढ़ाई-लिखाईयक लेल एक टा नवका ऊर्जा प्रदान करैत छल ।
हमर दूनूकेँ बेसि समय संगहि-संग गुजरय लागल ।
 मनहि-मन हुनका प्रति प्रेम सेहो उमड़य लागल ।
 अल्काक बिनु एकहुँ पल बितौनाय मुश्किल लागैत छल ।
 हुनकर गैरमौजूदगी विचलित करय जेना भऽ जाइत छल ।
एहन नहि रहय जे एकदमसँ दीवाना जकाँ हाल रहय मुदा जँ कोनो क्लास , कोनो ठाम जतय हुनका होयबाक चाही छल , ओतय नहि देखलापर लागैत छल जे कखन अयतीह ।
 एक-एक पलक इंतजार भारी लगैत छल ।
दिन मस्तीसँ गुजरि रहल छल ।
 पढ़ाई-लिखाई एकदम जोरसँ चलि रहल छल ।
 अल्काक संग रहलाक कारण कहि सकय छी दोगुना उत्साहसँ भऽ रहल छल ।
करीब आठ मास बाद फरवरीकेँ ' वैलेंटाइन डे 'पर कॉलेजमे मस्ती चलि रहल छल ।
 सभ अपन-अपन प्रेमक इजहार कऽ रहल छलखिन्ह ।
 नव-नव जोड़ी सेहो बनि रहल छल ।
मुदा जखन अल्काक बारी आयल तऽ ओ कहलीह जे ओ ' इन रिलेशन ' छथीह आओर लड़का मुम्बईमे काज करैत अछि ।
 ई सुनतहि जेना वज्रपात भऽ गेल ।
 अचानक सभ किछु बदलल लागय लागल ।
हमर बारी आयल तऽ हम सेहो कहि पाछा छोड़ैलहुँ जे हमरो एक टा लड़कीसँ प्रेम अछि आओर ओ हमर अपने दिसकेँ छथिन्ह ।
 एहिमे कोनो गलती सेहो नहि छल ।
 मुदा अल्का समझलीह जे ओ कोनो दोसर लड़कीक गप भऽ रहल अछि ।
खैर एकर असर आओर दोसर काजपर नहि पड़ल ; अल्काक व्यवहारमे सेहो कोनो बदलाव नहि आयल मुदा हमरा मनमे एक टा काँट तऽ चुभि चुकल छल ।
 जे ओ कोनो दोसर लड़काकेँ चाहैत छथि ।
एम्हर अल्का एक दू बेर हमर मनक थाह लेबयकेँ कोशिश करलीह ।
 हम कोनो नहि कोनो खिस्सा-कहानी सुना हुनका भरमा दियन्हि ।
 हम ई कहि टालि दय छलहुँ जे एहिमे जे करताहसे बाबू जी करताह ।
 अखन अपन भविष्यक बारेमे सोचनाई नीक रहत ।
किछु दिनकेर बाद ई आयल-गेल बात भऽ गेल ; सभ किछु पहिनहि जकाँ चलय लागल ।
कॉलेज खत्म भेलाक बाद हुनकर सेलेक्शन आईआईएम अहमदाबादमे भऽ गेलन्हि आओर हम जर्नलिज्मक पढ़ाई करय लेल चलि गेलहुँ ।
फोन , मेल , चैटसँ संपर्क बनल रहल ।
 गाम जाय काल दिल्ली हमरासँ मिल कऽ जाय छलीह आओर छुट्टीमे हुनकर बेसि समय हमरे संग दिल्लीमे बीतय छलन्हि ।
मैनेजमेंट करलाक बाद ओ एक टा नीक एमएनसीमे लागि गेलीह आओर एम्हर हमहुँ एक टा नीक चैनलमे काज रहय लगलहुँ ।
 जिनगी अपन रफ्तारसँ चलि रहल छल ।
मुदा नौकरीक बाद पहिल होली हमरा लेल नीक नहि रहल ।
 होलीक बाद छुट्टीसँ अयलाक बाद ओ हमरासँ लिपटि कऽ जी भरि कनलीह ।
 हम हुनकर पीठ , केश सहलाबैत बेर-बेर कानयकेँ कारण पूछैत जा रहल छलहुँ आओर ओ फफकैत जा रहल छलीह ।
जखन कतैन-कनैत मन किछु शांत भेलन्हि तऽ कहलीह जे हुनकर शादी अमेरिकामे रहय बला एक टा सॉफ्टवेयर इंजीनियरसँ तय भऽ गेलन्हि ।
 लड़का अपने दिसकेँ मैथिले छथिन्ह ।
आब लड़खड़ाएकेँ बारी हमर छल ।
 एक तऽ हुनकर कानयकेँ कारण पहिनहिसँ दिलक धड़कन तेज छल कोनो अनहोनीक आशंकासँ ।
 हुनकर गप सुनि एकदमसँ सन्न रहि गेलहुँ ।
हम जेना एकदमसँ पाथर बनि गेलहुँ ।
 आब हमहुँ कानय लागलहुँ ।
 आँखिसँ लोर नहि खसि रहल छल मुदा छाती फाटि रहल छल ।
जखन घंटा-डेढ़ घंटाकेर बाद मन किछु शांत भेल तऽ अपनासँ अलग करैत हुनका कहलियन्हि जे अहाँ तऽ कहय छलहुँ जे अहाँ मुम्बईमे रहय बला कोनो लड़काक संग ' इन रिलेशन 'मे छी , फेर ई कि भेल ?
ओ फेरसँ फफा पड़लीह आओर कहुना कऽ बोललीह जे गाम-घर , अपना शहरसँ बाहर रहनाय कोनो लड़कीक लेल बड़ कठिन होय छै , फेर दरभंगा जैसन छोट शहर से एकदमसँ मेट्रो , राजधानी दिल्लीमे रहनाई तऽ आउरो ।
कॉलेजमे सिंगल लड़की पाछा कय टा लड़का पड़ल रहय छै ।
 एहिठाम जखन लोककेँ पता चलि जाय छै कि फलां लड़की ककरो संग रिलेशनमे छै तऽ ओहि लड़कीकेँ लड़का सभ प्यारक नजरिसँ नहि देखय छथिन्ह ।
फ्लर्ट करयकेँ नहि करय छथिन्ह ।
एहि लेल अहाँ देखबय जे ऑर्कुट , फेसबुक आओर दोसर ठाम लड़की सभ अपन स्टेट्समे ' इन रिलेशन ' लिख दय छै जाहिसँ लड़का सभकेँ फ्लर्टिंगसँ बचल रहय ।
हमहुँ एहि चलते सभकेँ कहने छलहुँ जे इन रिलेशन छी ।
 जाहिसँ कॉलेजक लड़का संभ प्रेम–प्यारकेँ नजरिसँ नहि देखय ।
 आओर अहाँ ओतेक दिन हमरा संग रहलहुँ अहाँकेँ ई नहि लागल जे हम सिर्फ लड़का सभक लेल एना कहने छलहुँ ।
 मुदा हमर छोड़ु अहाँ तऽ रिलेशनमे छी ने ?
आब रहल नहि गेल ।
 एकदमसँ करेज फाटि गेल ।
 ओतेक देरसँ जे अपनाकेँ रोकने छलहुँ जोर-जोरसँ कानय लगलहुँ ।
 कहलियन्हि जे हमरो तऽ अहि जकाँ हाल अछि ।
 हमरा लेल तऽ अहीं सभ किछ छलहुँ ।
 जखन अहाँक मुँहसँ इन रिलेशनक बात सुनलहुँ तऽ हमहुँ ओहे बात कहि देलहुँ ।
मुदा हमर बातमे ई सच्चाई रहय जे लड़की अपने शहरकेँ छथि ।
 अहाँ हमरे शहरकेँ छलहुँ आओर अहाँकेँ बारेमे मां-बाबूजी ना नहि कहि सकय छलखिन्ह ।
अल्काकेँ लेल तऽ जेना करेजक संग घरती सेहो फाटि गेल होय ।
 आह करैत कहलीह ।
 हे भगवान ई कि भऽ गेल ।
 हिनके अहाँ हमरा कनियोँ हिंट देने रहितहुँ तऽ ई नहि भेल रहैत ।
 अहाँ जँ एकहुँ बेर अपन दिलक हाल हमरा कहने रहतहुँ तऽ हम ई नहि होअ दितहुँ ।
ई कहि ओ अपन दूनू हाथक मुक्कासँ हमर सीनापर मारय लगलीह ।
आओर आई हेट यू ।
 आई हेट यू कहैत अपन बैग उठा केबार खोलैत बाहर निकलि गेलीह ।
 हम रोकयकेँ कोशिश करलहुँ मुदा ओ तेजीसँ झटकारैत चलि गेलीह ।
 हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह - हमर विआह - हमर विआह - → ओम्हर मां-बाबूजी परेशान , एम्हर हमर जान सांसतमे ।
 ई पंडितबा एहन बीर्रौ आनि देलक जे , आब कि-कि कहुँ ।
 भेटैत तऽ किछु करतहुँ ।
 बाबूजी आओर मांकेँ तऽ हरदम हमर बिआहेकेँ फिक्र लागल रहै छनि ।
 कहिआ करबह , केहन… → डॉ. समरेन्द्र प्रताप सिंह ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक कुलपति बनायल गेलाह ।
 डॉ. समरेन्द्र जी दरभंगा मेडिकल कॉलेज आओर अस्पताल डीएमसीएचक प्रिंसिपल रहि चुकल छथिन्ह ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमारसँ विचार-विमर्श करलाक बाद राज्यपाल देबानंद कुंवर ई नियुक्ति कयलखिन्ह ।
एकरे संग डॉ. ध्रुव कुमार तिलकामांझी विश्वविद्यालय भागलपुरक आओर प्रो.  अरुण कुमार सिन्हा बीके मंडल विश्वविद्यालय मधेपुराक प्रतिकुलपति बनायल गेलाह ।
 एहि बारेमे अधिसूचना जारी कऽ देल गेल अछि ।
→ राहुल गाँधी तऽ दरभंगा दौरा कऽ चलि गेलाह मुदा माललाकेँ गरमा गेलाह ।
 ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयमे राहुल गाँधीक कार्यक्रमकेँ लऽ कऽ आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन आओर अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद विरोध दर्ज करयलक अछि ।
 दूनू छात्र संगठनक आरोप अछि जे विश्वविद्यालयक राजनीतिकरण कऽ देल गेल अछि ।
 एकरा लेल ओ कुलपतिकेँ जिम्मेदार ठहराबैत छथिन्ह ।
 आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन एकरा लऽ कऽ विरोध मार्च सेहो निकालत ।
 मुदा अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषदकेँ तऽ कहब अछि जे एहिठामक शैक्षणिक माहौलकेँ अपवित्र कऽ देल गेल अछि ।
 एहिकेँ लऽ कऽ परिषदक विद्यार्थी सभ विश्वविद्यालय कैम्पसमे गंगाजलक छिड़काव कयलाह ।
 एहि क्रममे किछु छात्र विश्वविद्यालयक कुलपति डॉ पद्माशा झापर सेहो गंगाजल छिड़कि देलखिन्ह ।
 काफी बाता-बाती सेहो भेल ।
 कुल मिला ऽक पूरा विश्वविद्यालयमे आइ-काल्हि सिर्फ राहुल गांधीक चर्चा अछि ।
→ सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे बागमती नदीक तटबंध टूटि गेल अछि ।
 तटबंध टूटलासँ एक टा बड़का इलाकामे पानि घुसि गेल ।
 सीतामढ़ी , मुजफ्फरपुरक करीब गाममे पानि घुसल अछि ।
 बिहार सरकारक तरफसँ एक टा उच्च स्तरीय जाँच दल भेजल जा रहल अछि ।
 एहि दलमे तमाम बड़का अफसर शामिल हेथिन्ह ।
 सरकारक तरफसँ राहतक काज शुरू कयल जा रहल अछि ।
 मुदा लोकक कहब छनि कि ओ नाकाफी अछि ।
 लोक सभक इहो कहब छनि जे तटबंध प्रशासनक लापरवाहीक कारणेँ टूटल अछि ।
रुन्नीसैदपुरक लोकक कहब छनि जे बाँधमे पहिने छोटका छेद छल ।
 छेद दऽ कऽ पानिकेँ निकलैत देखि लोक सभ एकर जानकारी अफसर सभकेँ देलखिन्ह ।
 मुदा एहि गरमीमे के घरसँ बाहर निकलैत अछि ?
किछु नहि कयल गेल ।
 छोट छेद बड़का भऽ गेल ।
 एहन बड़का भेल जे - फीट चौड़ा भऽ गेल  आओर पानिक दबावपर ई हर समय बढ़िये रहल अछि ।
 मुदा अहाँ कोनो अफसरसँ लापरवाहीक बात कहिऔ ओ मानय लेल तैयार नहि हेताह ।
 कहताह हमर व्यवस्था दुरुस्त अछि ।
दूर-दराजक गाममे बाँध टूटलाक खबर फैलल तऽ लोक सभ सामान लऽ भागय लगलाह ।
 मुदा कतेक भागताह , ऊंच ठाम शरण लेलाह ।
 बेसि लोक तऽ बाँधेपर शरण लेने छथि ।
 अखन तऽ बिहारमे ढंगसँ पानि नहि भेल अछि ।
 गरमीसँ सूखाक स्थिति अछि एहिमे नेपाल दिससँ आयल पानिसँ बागमतीमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 सोचिऔ जखन पानि अयनाय शुरू होयत तऽ की हाल होयत ।
 अखन कय टा गाममे पानि घुसल अछि ।
 अहाँ सभ ई बताबयकेँ कोशिश करु कि कहिँ अफसर सभकेँ ई कोशिश तऽ नहि रहय छनि जे बाढ़ि आयत तऽ सरकारी राहत , बचावक नामपर पाई , सामान आयत ?
पाई आयत तऽ कमायकेँ मौका मिलत ?
कि एहन मंशा तऽ नहि रहय छनि ?
अहाँ अपन विचार राखब ।
 → रेल मंत्री ममता बनर्जी शुक्रदिन फरवरीकेँ अपन रेल बजट पेश करतीह ।
 आब देखयकेँ ई अछि जे एहि बेरक रेल बजट इंडियाक रेल बजट रहैत अछि आ की बंगालक ।
 कियाक तऽ आगाँ पश्चिम बंगालमे विधान सभा चुनाव होय बला अछि आओर ममता बनर्जीकेँ नजरि राइटर्स बिल्डिंगपर छनि ।
चूंकि पश्चिम बंगालमे , असममे चुनाव अछि एहि लेल बेसि नवका ट्रेन भाया हावड़ा , सियालदह देल जा सकैत अछि ।
 नवका-नवका रेल परियोजना बंगालकेँ मिल सकैत अछि ।
 रेल मेडिकल आओर दोसर स्कूल-कॉलेज खोलि सकैत अछि ।
ममता बनर्जी , रेल मंत्री चुनावक कारण एहि बेर सेहो बंगालक किछु कारखाना आओर सेहो जा सकैत अछि ।
 रेल भाड़ा , किरायाकेँ बढ़यकेँ उम्मीद कमे अछि ।
 अगर बढ़बो करत तऽ एसी आ एहिसँ ऊपर बलाकेँ ।
 आम लोकपर किरायाक बोझ नहि देल जायत ।
 जखन कि रेलवे आइ-काल्हि घाटामे चलि रहल अछि ।
 ई हाल तखन अछि जखन कि लालूजीकेँ समयमे रेलवे फायदामे आबि गेल छल ।
 ममता बनर्जीकेँ रेल मंत्री बनलाक बाद रेलवेक आधासँ बेसी योजना , परियोजना , ट्रेन बंगालक लेल गेल ।
ममताक रेल बजटमे बिहारक जमि कऽ अनदेखी कयल गेल ।
 बिहारमे रेलक नामपर झुनझुना थमायल गेल ।
 ममताक मोन बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जीक बयानक बाद सेहो बढ़ि गेलन्हि ।
 जे लालूक आलोचना आओर ममताक बड़ाई करलाह ।
ओना नीतीश जी एहि बेर सेहो ममता बनर्जीकेँ पत्र लिख नवका रेलक माँग करलखिन्ह आओर पुरनका प्रोजेक्टकेँ जल्दी पूरा करयकेँ लेल कहलखिन्ह ।
 मुदा देखयकेँ ई अछि जे ममता जी एहि बेर नजरि डालय छथि आ पहिनहि जकाँ अनठिआ दय छथि ।
उम्मीद अछि जे एहि बेर सेहो एक सयसँ बेसी नवका ट्रेनक घोषणा कयल जायत ।
 - टा नवका दूरंतो ट्रेन चलाबयकेँ एलान सेहो भऽ सकैत अछि ।
 आब बिहारकेँ मिलैत अछि कि नहि एको गो से देखयकेँ अछि ।
 नीतीश जीक माँगकेँ कि होइत अछि सेहो पता चलि जायत ।
कहल जा रहल अछि जे एहि बेर परीक्षा देबऽ जाय बला विद्यार्थी सभक लेल अलगसँ स्पेशल , तत्काल ट्रेन चलाबयकेँ एलान भऽ सकैत अछि ।
 एसएमएससँ शिकायत करयकेँ नवका नंबर मिलि सकैत अछि ।
खैर ममता जी केहन ममता देखाबय छथिन्ह से किछु देर बाद पता चलि जायत ।
 इंतजार करय छी हुनकर बजट भाषणकेर ।
→ मिथिलाक चुनावी पारा अखन चरमपर अछि ।
 सभ दलक नेता सभ अपन पूरा दम-खम लगैने छथि ।
 वोटक लेल जे सभ भऽ रहल छनि कऽ रहल छथि ।
 मुदा एकरे संग-संग मतदाता जागरुकता अभियान सेहो चलि रहल अछि ।
 सहारा इंडिया मीडियाक ओरसँ ' एक वोट करय चोट ' अभियान चलायल जा रहल अछि ।
 एहि अभियानमे सहारा इंडिया मीडियाक सभ न्यूज़ चैनल समय , सहारा समय उत्तर प्रदेश/ उत्तराखंड , मध्य प्रदेश/ छत्तीसगढ़ , बिहार/ झारखंड , एनसीआर ( दिल्ली हरियाणा ) आओर मुम्बई ( महाराष्ट्र ) चैनलक संग राष्ट्रीय सहारा दैनिक अखबार आओर सहारा टाइम अँग्रेजी साप्ताहिककेँ जरिये मतदातासँ नीक उम्मीदवारकेँ चुनयकेँ आग्रह कयल जा रहल अछि ।
 ' एक वोट करय चोट ' अभियानसँ मतदाताकेँ बतायल जा रहल अछि कि अहाँक एक टा वोट बड़का चोट कऽ सकैत अछि ।
 अहाँ कोनो सांसद , सरकारकेँ बदलि सकैत छी ।
सहारा इंडिया मीडियाक जकाँ आओर दोसरो लोक , संस्था , मीडिया हाउस मतदाता जागरुकता अभियानमे जोर-शोरसँ जुटल छथि ।
 ' दैनिक जागरण ' अखबार सेहो जन जागरण अभियान चलओने अछि ।
 जागरूकता अभियानमे मिथिलाक , मिथिला लोकमंच , मिथिलायतन , मिथिला यूनेस्को , पाथ मिथिलांचल , द गाड बुद्धा फाउंडेशन आओर महावीर मेमोरियल ट्रस्टक लोक सभ मतदाता सभक बीच जा हुनकर वोटक महत्व बता रहल छथिन्ह ।
 संस्था सभसँ जुड़ल लोकक एक टा बड़का बात ई कहब छनि जे लोकतंत्रक लेल सभसँ खतरनाक गप ई अछि जे पढ़ल-लिखल लोक वोट नहि करय छथि ।
 जागरूकता अभियानमे एनजीओ , संस्था , मीडिया हाउसक लोक सभ गली-गली , टोला-टोला जा लोककेँ जागरूक कऽ रहल छथिन्ह ; पर्चा बाँटि रहल छथिन्ह ।
 वोट देबयकेँ आग्रह कऽ रहल छथिन्ह ।
 लोक सभकेँ ई कहल जा रहल अछि जे कोनो घरसँ एको टा वोट नहि छुटय ।
 सभ गोटे वोट जरूर करथि ।
 कतोक ठाम नुक्कड़ नाटक  , बैसार सेहो भऽ रहल अछि ।
जागरण अखबारक ओरसँ दरभंगामे रैली सेहो निकालल गेल ।
एहि रैलीक पैघ गप ई रहल जे एहिमे महिला सभ बढ़ि-चढ़ि कऽ हिस्सा लेलीह ।
 घरे-घर जा कऽ मतदाता सभकेँ कहलीह जे - जे होय वोट करय जरूर पहुँचु ।
 किनको वोट दिअ मुदा एको टा वोट बर्बाद नहि होय ।
 बूथपर जरूर जाउ ।
 ई ध्यान जरूर राखु जे वोट कोनो साफ , निष्पक्ष , विकास करय बला योग्य उम्मीदवारकेँ मिलय ।
 एहि बेर भाई-भतीजा , जाति , धर्मसँ दूर हटि कऽ वोट करु ।
 लोकतंत्रक सभसँ बड़का पर्वमे अपन भागीदारी जरूर सुनिश्चित करु ।
 मिथिलाक बेसि लोकसभा क्षेत्रमे तारीखकेँ वोट अछि तऽ एहि बेर पप्पू नहि बनु , बूथपर पहुँचि अपन वोटसँ चोट जरूर करु ।
 → पूर्व रेल मंत्री लालू प्रसाद यादवक बाद आब बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमारक बारी अछि ।
 अरे , हम साइडलाइन होय बारेमे नहि कहि रहल छी ।
 बात अछि जे आब नीतीशजीकेँ सेहो विदेशी विश्वविद्यालयसँ लेक्चरकेँ  लेल बुलाबा आयल छनि ।
 नीतीशजीकेँ लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्सक तरफसँ ' ग्रोथ वीक 'मे भाग लेबय लेल न्योत देल गेलन्हि ।
 ' ग्रोथ वीक 'केँ आयोजन सँ सितम्बर धरि लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्समे भऽ रहल अछि ।
मुख्यमंत्रीकेँ इंटरनेशनल ग्रोथ सेंटरसँ मिलल न्योतमे विकासक विभिन्न आयाम , खास कऽ कऽ ग्रामीण क्षेत्रमे विकासक लेल होय बला अनुसंधान आओर नीति निर्धारणपर बोलयकेँ लेल कहल गेल छनि ।
 ओना अखन धरि हुनका लंदन जायकेँ बारेमे कोनो फैसला नहि कयल गेल अछि ।
 ई पूरा राज्यक हालातपर निर्भर करैत अछि ।
कियाक तऽ राज्यमे आइ-काल्हि ओहिना सूखाक लऽ कऽ हाल खराब अछि ।
→ कोसीमे बाढ़िक खतरा एहि बेर फेर बनि रहल अछि ।
 पानिक दबाव काफी बढ़ि गेल अछि ।
 एहनमे खबर अछि जे नेपालक कुसहामे तटबंधक सुरक्षामे लागल बिहार जल संसाधन विभागक इंजीनियर आओर कर्मचारी सभक संग मारि-पीट कयल गेल अछि ।
 ई मारि-पीट ओहि ठामक लोकल बदमाश सभ कयलक ।
 ओकरा सभकेँ रंगदारी चाहय छल ।
 पुलिसमे शिकायतक बाद एक टा बदमाश पकड़ल गेल अछि ।
 मारि-पीटक बाद तटबंधपर गश्तक काज रुकि गेल अछि ।
 कर्मचारी सभ डरल अछि ।
कुसहा चूंकि नेपालमे अछि ; एहि लेल बिहार सरकार एहि मामिलाकेँ नेपाल सरकारक संग उठाबय लेल केंद्र सरकारसँ आग्रह कऽ सुरक्षाक पुख्ता इंतजाम करय लेल कहलक अछि ।
 बिहार सरकारक कहब अछि जे तुरंत कदम नहि उठायल गेल तऽ खतरा बढ़ि सकैत अछि आओर एहिसँ तटबंधक सुरक्षापर संकट आबि सकैत अछि ।
दू साल पहिने अगस्त मे एहि कुसहामे तटबंध टूटयसँ कोसीमे भारी बाढ़ि आयल छल ।
 जाहिसँ पूरा मिथिलांचलमे भारी तबाही मचल छल ।
 चारुकात पानिये-पानि भऽ गेल छल ।
 जानमालक भारी नुकसान भेल छल ।
 लोक ओहि बाढ़िकेँ याद कऽ अखनो सिहरि उठैत अछि ।
 आब नेपालमे पानि होयकेँ कारण कुसहाक लग कोसीपर फेरसँ दबाव बढ़ल जा रहल अछि ।
 एहि ठाम दिन राति , चौबीसो घंटा निगरानी , गश्ती जरूरी अछि ।
 कोनो तरहक कोताही भारी पड़ि सकैत अछि ।
→ सहरसामे सोनबरसाक शाहपुरमे हरियाणाक मुख्यमंत्री भूपिंदर सिंह हुड्डा सोम दिन टा घर लोककेँ सौंपलखिन्ह ।
 ई सभ घर शाहपुरक मुसहरी टोलमे बनाबल गेल अछि ।
 पिछला साल कोसीमे आयल बाढ़िक बाद हरियाणा सरकार मुसहरी टोलकेँ गोद लेने छल ।
 ई सभ टा घर हरियाणा सरकारक तरफसँ बनायल गेल अछि ।
 हुड्डा जी ओकरे बाढ़ि पीड़ितकेँ सौंपय आयल छलखिन्ह ।
 बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार सेहो हुनका संग आयल छलखिन्ह ।
 मुसहरीक दु टोलमे करीब ड़ेढ हजार लोक रहैत छथिन्ह ।
 मुसहरी टोल सहरसा शहरसँ करीब - किलोमीटर दूर अछि ।
 टोलसँ रोड धरि पहुँचयकेँ लेल पहिने कच्ची सड़क छल जे आब पक्की भऽ गेल अछि ।
 टोलमे पक्का शौचालय सेहो बनायल गेल अछि ।
 चौदह टा हैंडपम्प लगायल गेल अछि ।
 सौर ऊर्जासँ चलय बला लाइट सेहो लगायल गेल अछि ।
 मुदा किछु लोककेँ ई आरोप छनि जे एहिमे काफी गोलमाल सेहो भेल अछि ।
 पहिनेसँ बनल इंदिरा आवास योजना बला मकानक मरम्मत आओर रंग पोइत कऽ नबका जकाँ कऽ देल गेल अछि ।
 लोकक कहब छनि जे अखनो कय टा एहन घर अछि जकर पूरा मरम्मत नहि भेल अछि ।
 प्लास्टर उदड़ल अछि आओर मिस्त्री सभ ओकरा ठीक करयमे लागल अछि ।
 पूरा प्रोजेक्ट करीब डेढ़ करोड़ रूपैयाक अछि ।
 →  (--– --) चुनचुन मिश्र जीक पार्थिव शरीरकेँ माँ मैथिली अपन कोरामे नुका लेलनि ।
केँ क्रान्तिगर्भसँ जनमल चुनचुन बाबू आजीवन संघर्ष करैत रहलाह ।
डा. जयकांत मिश्र जी जकाँ चुनचुनबाबू सेहो --केँ बजे रातिमे मिथिला राज्यक सपना लेने स्वर्गीय भऽ गेलाह ।
﻿बरदकेँ पतियानीसँ गाछ सभमे बन्हलनि | बाँसक फट्ठीसँ अपन पसारकेँ घेरलनि तथा छाउरक बोरा सभकेँ सैंति कs राखि स्वयं सेठ जकाँ ओतs ओंगठि कs बैसि रहलाह | हुनकर बगलक व्यापारी सेहो मालदार असामी छल | काफी असार-पसार छलैक | मुदा गोनू झाक धाही देखि हुनकर पारखी आँखि एम्हर उन्मुख भेल | ओ गोनू झासँ पुछलथिन - अपने अपन समानक लेल एतेक अपसियांत कियाक छी ?
काल्हिसँ भोजनों नहि कयलौं अछि |  गोनू झा कहलथिन - अतेक वस्तु-जात छोड़ि कोना भोजन करू ?
तs एना कतेक दिन रहब ?
 हम तs ब्राह्मन छी | मासों दिन धरि उपवास कs सकैत छी |  आखिर एहिमे कोन एहन बहुमूल्य समान अछि जे अहाँ अन्न-पानि धरि त्यागने छी ?
 गोनू हुनका पोचाराउत्साहित करने हेतु प्रशंशा या चतुवाचन देबs लगलाह - ई अमूल्य समानक भण्डार अछि , एकरा भस्म कहल जाइछ | एकर मूल्य सोनसँ सय गुना बेसी तथा हीरासँ हजार गुना बेसी अछि | एकर मूल्य कोनो अनुभवी वैद्य अथवा हकीम टा बुझि सकैत अछि | कियो आओत आ लाख दू लाख टाका दs लs जायत | व्यापारीकेँ लोभ संवरण नहि भेलैक आ एकरा कहुना पटयबाक योजना बनबs लागल कि एकाएक एक दिन बाद राति कs गोनू झाक मोन खराब भs गेलनि | ओ बाप-बाप करय लगलाह | तुंरत उक्त व्यापारी अपन सभ सहयोगीक संग हिनक उपचार करय लागल आ तुरंत स्थिति बेसम्हार होइत देखि आदेश देल जे झट हिनका कोनो वैद्य ओतs लs गेल जाय , नहि तs हिनक प्राण बांचब कठिन भs जयतनि | सभ राता-राती गोनू झाकेँ उठा-पुठा कs वैद्य ओतs लs गेलनि | एम्हर एकदम फर्द पाबि व्यापारी हाथ साफ कयलक आ अपन वस्तु-जातक मोह छोड़ि गोनू झाक समस्त पूंजी लs नओ - दू - एगारह भs गेलाह | थोड़बे कालक बाद गोनू झाक भक्क टूटलनि | स्वयंकेँ कतहु अन्यत्र पओलनि | तुरन्त बाप-बाप करैत हाट दिस पड़यलाह | अपन पसार सुन्न देखलनि | हारि कs अपन पड़ोसी व्यापारिक गाड़ी हकलनि आ विदा भेलाह अपन घर कs ई कहैत जे आब जे भेल से तs भैये गेल | घर आबि गाड़ी रोकलनि | लादल सामानकेँ घरमे रखलनि तथा बरदकेँ बान्हि गाड़ी सभकेँ एक कातसँ लगा कs सभकेँ बोनि दs ओ अपन घरमे गेलाह | बोरा सभकेँ फोलि , देखs लगलाह | चानी-सोनाक आभूषण बोरा सभमे गाँजल छल | आब गोनू झा पहिनेसँ बेसी सम्पन्न भs गेलाह | धीरे-धीरे सभ गहना-गुड़ियाकेँ बेचि जमीन-जाल किनलनि तथा एकटा नवका हवेली बनओलनि | जखन एहि रहस्यक पता हुनक प्रतिद्वन्दी सभकेँ लगलनि तs ओहो सभ अपन-अपन घरमे आगि फुकि लेलनि आ ओकर छाउर बोरामे कसि-कसि हाट दिस विदा होमs लगलाह | s  एक समयक गप अछि | एक समय की बात है  परोपट्टा भरिमे गोनू झाक नाम पसरि गेल रहनि , परिवार सेहो शान्तिपूर्ण ढंगे चलि रहल छलनि | पूरे गाँव में गोनु झा का नाम फ़ैल गया था , परिवार भी शांतिपूर्ण ढंग से चल रहा था  कतहुसँ दुःख-चिन्ता-फिरिसानीक दरस नहि | कहीं से भी दुःख चिंता परेशानी का दर्शन नहीं था  एकदमसँ बम्म-बम्म करैत छलाह | एकदम से *** था  गामक लोक हिनक ई अगरैनी देखि भीतरे-भीतरे जरैत रहैत छलाह | गाँव के लोग इनका ये **** देखकर अंदर ही अंदर जलते रहते थे  कोनो गsर नहि भेटैत छलनि जे हिनका चारू नाल चित्त करितथि | कोई उपाय नहीं मिलता था कि इनको चारो खाने चित्त किया जा सके  बहुत चिंतन आ परिश्रमक बाद किछु गौंआ मिलि एक टा युक्ति बहार कयलनि | बहुत चिंतन और परिश्रम के बाद कुछ गांववालों ने मिलकर एक युक्ति निकाली  ओ सभ सोचलनि जे कियाक ने दुनू भैयारिमे झगड़ा लगा देल जाय | उनलोगों ने सोचा कि क्यों नहीं दोनों भाइयों के परिवार में झगड़ा लगा दिया जाय  कि तखनहिसँ गोनुक भाइ भोनूकेँ उकसयबाक क्रिया आरम्भ कs देल गेल | तब से ही गोनू के भाई भोनू को उकसाने का कम शुरू कर दिया गया|  गौंआ सभ भोनूकेँ बुझौलथिन जे तों दिन-राति खटैत रहै छह | गांववालों ने भोनू को समझाए कि ** तुम दिन रात मेहनत करते रहते हो  तोरे बलपर घर-परिवार चलैत छह | तुम्हारे बल पर ही घर परिवार चलता है  मुदा दोसर दिस तोहर गोनू दिन-राति फुटानी करैत रहैत छह , हमरा तs लगैया जे तोरासँ बइमानी सेहो करैत छह | लेकिन दूसरी और तुम्हारा गोनू दिन रात फुटानी करता रहता है , हमलोगों को तो लगता है तुमसे बेईमानी भी करता है |  राजाक दरबारसँ हुनका एक-सँ-एक इनाम-बक्सीस भेटैत रहैत छनि मुदा तकर चतुँर्थाशी घर नहि अनैत छथुन | राजा के दरबार से उनको एक से एक इनाम बख्शीश मिलता रहता है लेकिन उसका चौथा हिस्सा भी घर लेकर नहीं आते हैं.  ई बड़का बइमानी भेल कोनो परिवारक प्रति | ये बड़ी बेईमानी हुई किसी परिवार के प्रति  भोनू एहि तरहक बात सभसँ धीरे-धीरे सहमत होबs लगलाह | भोनू इस तरह की बातों से धीरे धीरे सहमत होने लगे  सोचs लगलाह जे ठीके सभ काज तs हमही करै छी | सोचने लगे कि ** सच में/सच ही तो है , सारे काम तो मैं ही करता हूँ|  भैया तs खाली गप्प छाँटैत रहैत छथि | भैया तो बस बातें बनाते रहते हैं |  ओ बेरि-बेरि सोचलनि आ अन्तमे निर्णय कयलनि जे आइसँ भैया देखथु अपन घरक काज-धाज | वह बार बार सोचे और अंत में निर्णय किये कि आज से भइया देखेंगे अपने घर के काम-धाम  आब हमहीं राज दरबारक टहलान देब | अब मैं ही राज दरबार में आऊंगा जाऊंगा|  एहि विषयक बार्ता जखन गोनुक दृष्टिमे देल गेलनि जे तs हुनकापर कोनो प्रतिक्रिया नहि भेलनि | इस विषय की बातचीत जब गोनू झा की दृष्टि में दी गई तो उनपर कोई प्रतिक्रिया नहीं हुई  ओ सहर्ष तैयार होइत भोनुक आज्ञा शिरोधार्य करैत घर- परिवारक काजमे लागि गेलाह | वे सहर्ष तैयार होते हुए भोनू की आज्ञा शिरोधार्य करते हुए घर परिवार के काम में लग गए  भोनू प्रात भेने ठानि कs राजाक दरबारमे पहुँचलाह | भोनू सुबह होते ही तैयार होकर राजा के दरबार में पहुंचे  दरबार लागल रहैक | दरबार लगा हुआ था |  ओ अपन अग्रजक आसन ग्रहण कयलनि | उन्होंने अपने बड़े भाई का आसन ग्रहण किया|  राजा सोचलनि जे भs सकैछ , राजा ने सोचा की हो सकता है  गोनू दुखित पड़ि गेल होथि गोनू बीमार पद गये होंगे  अथवा आनहि कोनो कारणेँ दरबार अयबामे असमर्थ भs गेल होथि | या ऐसे किसी कारण से दरबार आने में असमर्थ हो गये होंगे  ओ भोनूसँ चोट्टे पुछलथिन जे कहू भोनू , आइ एतs अयबा काल कोनो अचरज देखलहूँ की?
उन्होंने भोनू से तुरंत पूछा कि बताओ भोनू आज यहाँ आते समय कोई आश्चर्यजनक चीज देखी क्या?
 कारण एतs अयबामे बेस बिलम्ब भेल | कारण यहाँ आने में बहुत देर हुई  भोनू चोट्टे उत्तर देल - की कहू सरकार !
आइ जे एतs अबैत रही तँ बाटमे देखलहूँ यों-यों टा (छाती लग हाथ लs जा कs )केँ दू टा खढेयाकेँ पड़ायल जाइत | भोनू ने तुरंत उत्तर दिया - क्या कहूँ सरकार !
आज जो यहाँ आ रहा था तो रस्ते में देखा की इतने बड़े बड़े ( छाती के पास हाथ ले जाकर के) दो खरगोश भागे जा रहे थे |  तकरे देखैत रहि गेलहूँ | उसको ही देखता रह गया  तेँ विलम्ब भs गेल | इसलिए देर हो गई  राजाकेँ भोनूक बातपर हँसी लगबाक बदला क्रोध भs अयलनि | राजा को भोनू के बात पर हंसी आने के बदले गुस्सा आ गया  ओ बजलाह जे सभसँ बूड़ि तोरा हमहीं बुझेलियह | उन्होंने कहा कि सबसे बेवकूफ तुम मुझे ही समझते हो  भरि-भरि हाथक कतहुँ खढेया भेलैए | एक एक हाथ के कहीं खरगोश हुए हैं  राजा तुरन्त सिपाहीकेँ आदेश देलनि जे एखन एकरा जेलमे बन्न करह | राजा ने तुरंत सिपाही को आदेश दिया कि अभी इसे जेल में बंद करो|  ई झुट्ठा थिक | ये झूठा है |  आ भोनू प्रथमहि दिन जेलमे बन्न भऽ गेलाह | और भोनू पहले दिन ही जेल में बंद हो गया  एमहर भोनूकेँ अयबामे बिलम्ब होइत देखि गोनूकेँ चिन्ता होबs लगलनि | इधर भोनू को आने में देर होते देख गोनू को चिंता होने लगी |  जेना-जेना बिलम्ब होइत जाइक , तेना-तेना हुनकर चिन्ता बढ़ल जानि | जैसे जैसे देर होती गई , वैसे वैसे उनकी चिंता बढती गई  अंतमे पाग-मिरजई लगा गोनू दरबारक बाट धयलनि | अंत में पगड़ी पहन कर गोनू दरबार राह चले |  सोझे जा पहुँचलाह राजा लग | सीधे जा पहुंचे राजा के पास |  राजा हुनका रेबारैत सभ वृत्तान्त कहि सुनौलथिन | राजा उनको गुस्साते हुए सारा वृतांत कह सुनाए |  गोनू कनेको विचलित नहि भेलाह | गोनू थोड़े भी विचलित नहीं हुए |  ओ अपन अनुज भोनुक बातक दही-मे-सही लगबैत कहलनि जे , सरकार !
से की कोनो अजगुत विषय कहलनि भोनू | वे अपने छोटे भाई भोनू की बात पर हाँ में हाँ मिलाते हुए कहे कि , सरकार !
सो क्या कोई अदभुत बात कही भोनू ने  ओ तs ठीके कहने होयत | उसने तो ठीक ही कहा होगा  हमरा लगैया जे अपनेकेँ देखबामे भाँगठ भs गेल होयत - से की ?
मुझे लगता है कि आपको देखने में बाधा हो गई होगी - सो क्या ?
 राजा ढीटगर गोनूकेँ तकैत पुछलथिन | राजा बेशर्म गोनू को देखते हुए पूछे |    सरकार !
ओ जे कहने होयत खढेया दिया जे यों-यों ( दुनू हाथसँ संकेत करैत ) दू टा देखल , से सत्ये किने !
अपने तँ ओकरा संकेत करैत काल उपरके हाथ देखने हेबै ने | सरकार !
उसने जो कहा होगा कहा होगा खरगोश के बारे में कि इतने ( दोनों हाथों से संकेत करते हुए ) दो देखे होंगे , ये सच ही हैं आपने उसको संकेत करते उपर का हाथ देखा नहीं होगा |   हँ , से तs सत्ये ने !
- मुदा सरकार !
ओ निश्चित रूपसँ अपन दोसर हाथ पहिल हाथसँ एक डेढ़ ठुट्ठी नीचाँ सेहो रखने होयत | हाँ , ये तो सच ही हैं न - लेकिन सरकार !
वह निश्चित रूप से अपना दूसरा हाथ पहले हाथ से डेढ़ ठुड्ढी निचे भी रखा होगा |  ओहीमे ओकर दोख नहि हेतै | उसमे उसका दोष नहीं होगा |  राजाकेँ गोनू तर्कपूर्ण गप्पपर हँसी लागि गेलनि | राजा को गोनू के तर्क पूर्ण बात पर हंसी लगने लगी  ओ तुरन्त भोनूकेँ जेल-मुक्त करबाक आदेश दैत गोनूकेँ एक सहस्त्र स्वर्ण-मुद्रा दान दs विदा कयलनि | उन्होंने तुरंत भोनू को जेल से मुक्त करने का आदेश देते हुए गोनू को एक हज़ार स्वर्ण मुद्रा दान देकर विदा किये |  भोनूकेँ नै तs भाइ दिस ताकि होनि आ नै किछु बाजिये होनि | भोनू को न तो भाई की और देखने में हुआ ना कुछ कहने हुआ |  गोनू मुदा हुनका पीठपर हाथ फेरैत दरबारसँ बहरा गेलाह | गोनू लेकिन उनकी पीठ पर हाथ फेरते हुए दरबार से बाहर गये |  गोनुक चेहरापर संतोषेक भाव रहनि , तs भोनू स्याह भेल जाइत रहथि | गोनू के चेहरे पर संतोष का भाव था , तो भोनू स्याह होते जा रहे थे |  गोनू झा रहथि विनोदी लोक | गोनू झा थे मजाकिया आदमी  ककरो छकेबामे हिनका महारत हासिल रहनि | किसी को छकाने में उनको महारत हासिल थी  विनोदी-शैलीक आधार लs कs ककरो छकायब बामा हाथक खेल रहनि | विनोदी - शैली के आधार ले कर किसी को छकाना बाएँ हाथ का खेल था  ओ खेल एहन जे ककरो तकर बोध नहि होबs देथिन | वो खेल ऐसा कि किसी को इसका पता नहीं होने देते  गोनू झाकेँ पत्नीकेँ एक बेरि इच्छा भेलनि जे सिमरिया जाइ मुदा ताहि लेल पति महोदयसँ आज्ञा लेब अत्यावश्यक रहनि | गोनू झा की पत्नी को एक बार इच्छा हुई कि सिमरिया जाऊं लेकिन इसके लिए पति महोदय से आज्ञा लेना अति आवश्यक था |  परंच सदिखन चौंचक रहथि गोनू झा | हमेशा चौकन्ने रहते थे गोनू झा |  कखनो सरि भs कs गप्प करबाक अवसरे नहि देथिन | कभी भी पेट भर कर अच्छे से बात करने का अवसर ही नहीं देते थे  एम्हर सिमरिया जयबाक दिन लगचि आयल जाइत रहैक | इधर सिमरिया जाने का दिन नजदीक आता जा रहा था |  गामक बहुत स्त्रिगण अपन मोटा-चोटा बन्हबाक उपक्रम करय लागलि रहथि | गाँव की बहुत स्त्रियाँ अपना गठरी मोटरी बाँधने का उपक्रम करने में लगी रही थी  मुदा गोनू बाबूक पत्नी गोनुक चालिमे फसल रहथि | लेकिन गोनू झा की पत्नी गोनू के चाल में फंसी हुई थी |  करथु-तs-करथु कोन व्योंत | करे तो करे कौन उपाय |  ओ तs एहन समयक फिराकमे रहथि जे हिनक प्रस्तावक अस्वीकृतिक कोनो बाट गोनू बाबुकेँ नहि भेटनि | वे तो ऐसे समय के फिराक में थी कि इनके प्रस्ताव की अस्वीकृति की कोई बात गोनू बाबु को ना मिले  प्रस्ताव करियनि आ तुरन्त अनुमोदन भs जाय प्रस्ताव करे और तुरंत अनुमोदन हो जाय|  ओ से एक दिन ओ समय आबि तुलायल | उससे एक दिन वो समय आ गया  गोनू बाबू भांगमे निसभेर रहथि | गोनू बाबु भंग के नशे में धुत्त थे  ओहि दिन भोनू माछ से अनने रहथि | उस दिन भोनू मछली भी लेकर आये थे  गोनू बाबूक पत्नी देयोरकेँ मोने-मोन आर्शीवाद दैत खूब मनोयोगपूर्वक माछक विन्यास कयलनि | गोनू बाबु के पत्नी देवर को मन ही मन में आशीर्वाद देते हुए खूब मनोयोगपूर्वक मछली बनाई|  मेंहीँ चाउरक भात रहनि | महीन चावल का भात पकाई  पड़ोससँ एक छाँछ दही पैंच लs अनलनि | पड़ोस से एक कटोरी दही उधार ले आई  नेवो बारियेमे रहनि | नींबू बागान में ही था  रातिमे जखन गोनू बाबू भोजन करय बैसलाह तs विन्यास देखि गद्गद भs गेलाह | रात में जब गोनू बाबु भोजन करने बैठे तो सजी हुई थाली देखकर गदगद हो गये  पत्नी बड्ड स्नेहपूर्वक खोआबs लगलथिन | पत्नी बड़े प्रेमपूर्वक खिलाने लगी  गोनू बाबूकेँ भांग मता देने रहिन तेँ आगुक सामग्री देखि प्रसन्न रहथि | गोनू बाबु को भंग ने बेसुध क्र दिया था इसलिए सामने की सामग्री देखकर प्रसन्न थे|  पत्नी सोचलनि जे इएह उचित अवसर अछि | पत्नी ने सोचा की यह उचित अवसर है  अपन काज एखनहि सुतारि ली , कहलथिन - बहुत गोटे परसू सिमरिया जा रहल छैक | अपना कम इसी समय निकाल ले , कहा- बहुत लोग परसों सिमरिया जा रहे हैं.  हमहूँ एखन धरि डूब नहि देने छी | मैं भी अबतक दुबकी नहीं लगाई हूँ  इच्छा अछि , भs आबी | इच्छा है , हो आऊ   तs एहिमे विलम्ब कियाक | तो इसमें देरी क्यों|  शुभस्य शीघ्रम् | शुभ काम शीघ्र करना चाहिए  आ तुरन्त मिरजइसँ बहार कs कs किछु टाका थम्हा देलथिन | और तुरंत कोट से निकाल कर के कुछ रूपये थमा दिए   एवम् क्रमे यात्राक दिन आयल | इसी तरह यात्रा का दिन आया  गोनू बाबूक पत्नी मोटरी-चोटरी बान्हि अहलगरे विदा भेलीह | गोनू बाबु की पत्नी गठरी मोटरी बांध कर सुबह सुबह ही प्रस्थान की  गामक आर स्त्रिगण सभ हाक दs रहल छलथिन | गाँव की और स्त्रियाँ बुला रही थी |  ओ काँखतर मोटरी दबने बहरयलीह | वह काँख के अन**** मोटरी दबाये हुए बाहर निकली  ताबत भोनू सेहो जागि गेल रहथिन तथा भाउजक पाछू-पाछू अरिआतबाक मुद्रामे विदा भेलथिन | तबतक भोनू भी जाग गये थे तथा भाभी के पीछे पीछे छोड़ने जाने की प्रस्थान किये  आँगनक मुँहथरिपर जखन अयलीह कि कोनो पुरुषसँ धक्का लागि गेलनि | आँगन के चौखट तक जैसे आये कि किसी आदमी से धक्का लग गया  तुरन्त दू डेग पाछू हटि एहिपर गौर करबाक चेष्टा कयलनि कि फेर पाछूसँ सेहो धक्का पड़लनि | तुरंत दो कदम हटकर इस पर गौर करने की चेष्टा की कि फिर पीछे से भी धक्का पड़ा  उनटिकs तकलनि तs देखलनि देओर बाबूकेँ मुस्किआइत | पीछे घूमकर देखा तो देखा की देवर बाबु को मुस्कुराते हुए  फेर पाछू हटलीह की पुनः धक्का देलखिन , सदय पतिदेव जी छलथिन | फिर पीछे हटी कि दुबारा ढका दिया , सदय पतिदेव जी थे |  आब ई अवग्रहमे पड़ि गेलीह | अब ये अवरोध में पड गई  आगू बढ़ैत छलीह तs गोनू धक्का मारैत छलथिन | आगे बढती थी तो गोनू धक्का मारते थे  पाछू हटैत छलीह तs भोनू धक्का मारथिन | पीछे हटती थी तो भोनू धक्का मारते थे  किछु बजबाक अवसरे नहि भेटि रहल छलनि आ एहिना बड़ी काल धरि गेन जकाँ एम्हरसँ ओम्हर गुरकैत रहलीह | कुछ बोलने का मौका ही नहीं मिल रहा था और इसी तरह बहुत देर तक गेंद की तरह इधर से उधर लुढ़कती रही|  थोड़बहि कालमे एहि परिस्थितिसँ आजीज भs गेलीह |  मोन तीत भs गेलनि |  अंतमे खिसियाकs मोटरीकेँ फेकि देलनि आँगनक बीचमे |  गोनू बाबु परिस्थितिकेँ गमलनि आ तुरन्त भोनूकेँ मना करैत पत्नी दिस बढ़लाह |  पत्नीकेँ कहलथिन - घोघ कियाक फूलओने छी ?
 तामसे थरथर करैत पत्नी कहलथिन - बेसी तामस नहि चढ़ाउ , नहि तs की सs की भs जायत |  आब तs हम किन्नहु सिमरिया नहि जायब |   गोनू बाबू स्थिर भावें उत्तर दैत कहलथिन - यैह तs हम कहs चाहैत रही |  मेला-ठेलामे लोक धक्के खाय लेल जाइत अछि ने आ ताहि लेल तs हम दुनु भाइ छीहे |  अनेरे दोसर-दोसरसँ कियाक धक्का खाय जैतहुँ |  गोनू बाबुक पत्नी किछु बजनहि आँगन घुरि गेलीह आ तिरछले मोने सोचलनि जे गोनू ककरहुँ नहि |  फेर , सुनैत छैथ जे बाहरमे चिकरैत स्त्रीगण सभ हिनका सरापैत जा रहलि अछि |  गोनू झा रहथि दरबारी |  अपन बुद्धि-विलाससँ राजाकेँ प्रसन्न कयने रहैत छलाह आ पुरस्कारस्वरूप बेस धन-अर्जन कs लैत छलाह |  आ तेँ हुनका ओतs चोरक खूब उपद्रव रहैत छल |  एक बेर गोनू झा दुनू प्राणी घरमे सुतल छलाह |  तखने चोरबा सभ सेन्ह काटि घरमे प्रवेश कयलक |  देखलक जे एखन दुनू प्राणी आपसमे गप्प सप्प कs रहल छथि |  हुनका दुनूकेँ सुतबाक प्रतीक्षामे ओ सभ कोठीक पाछू नुकाकs बैसि रहल आ दुनू प्राणीक गप्प सप्प सुनs लागल |  गोनूक घरवाली गोनूसँ कहलथिन जे आइ-काल्हि चोरक उपद्रव बड़ बढ़ी गेल अछि अहाँकेँ कहियासँ कहैत छी जे कम-सँ-कम गहना-गुड़ियाकेँ तँ निजगुत ठाम राखि लितहुँ |  गोनू झाकेँ घरमे चोरक आभास लागि गेल छलनि |  ओ आस्वस्त होइत पत्नीसँ कहलनि - अहाँ ऐ लय निश्चित रहू |  हम तकर इन्तजाम कs लेने छी |   तs एखन धरि हमरा कहलहुँ नहि ?
  ' अरे , से कहबाक पलखति कतs भेटैत रहय ततेक ने झंझटि सभमे बाझल रहैत छी जे. '   तs कोन इन्तजाम कयलि ?
  पहिने ई कहू जे अहाँ लग आर की सभ अछि ?
  हमरा लग आब आर की रहत छाउर !
जे किछु छल , सभ तs अहींकेँ दs देलहुँ |   तs सुनू |  हम सभ टा गहना-गुड़ियाकेँ झोरी सभमे धs कs पछुआड़ महक लताम गाछपर लटका देलहुँ अछि |  तखन तs चोरबा सभ. आयत तs खसत मुँहे भरे | तेहन ठाम ने धs देलिये जे चोर की चोरक बापोक नजरि ओतs नहि जयतै | दुनू प्राणीक गप्प चोरबा सभ बड़ मनोयोगपूर्वक सुनैत छल | मोने-मोन खुशी सेहो भs रहल छलै | जखन दुनू प्राणी निसम्बद्ध भs गेलाह ओ सभ एक-दोसरसँ संकेतमे गप्प कयलक आ सहें-सहें घरसँ बहरा गेल | बाहर जखन आयल तs गोनू झाक बात सत्य प्रतीत भेलै | लतामक गाछपर ठाम-ठाम झोरी लटकल देखलक | कि आब देखलक ने ताव , सभ छरपि गेल गाछपर आ बाप-बाप करैत , गोनूक खानदानकेँ उकटैत सभ बाहर निकलबाक प्रयास करैत रहल मुदा , लाख प्रययासक बादो गोबरक कुण्डसँ नहि बहरा सकल | छलैके तेहन विशाल ढ़ेरी जे. भिनसरे गोनू लोटा लs कs नदी दिस जयबाक हेतु बहरयलाह तs देखलनि जे चोरबा सभ अधमरु भेल गोबरमे कुहरि रहल अछि आ लतामक गाछपरक सभटा मधुमाछी , बिढ़नी आ पचहिया ओकर सभक शरीरक विभिन्न अंगपर लुबधल छैक | गोनू झा चुटकी लैत पुछलथिन - की यौ चोर बाबू सभ | गाछपर टांगल हमर झोरी सभ कतs निपत्ता कs देलहूँ?
आ उत्तरक बिनु प्रतीक्षा कयने नदी दिस विदा भs गेलाह | गोनू झा बड़ गूढ़ लोक छलाह | हुनका चीन्हब बड़ दुरूह काज छल | जिनगी पर्यन्त आ सभकेँ छकबिते रहलाह तेँ सम्पूर्णतामे ओ एक धूर्त पंडीजी रहथि से सभ मानैत रहनि आ ताही कारणेँ सभ हुनकासँ साकांक्ष रहैत छल | के जानय , कखन कोन व्याजें कतs छका बैसताह | एक बेरक गप्प छैक | चैत-बैशाखक मास रहैक | सबेरे-सकाल निन्न टुटि जानि | निन्न टुटै़त देरी हुनका कथुक होश नहि रहनि-निछोहे दौड़थि पोखरि दिस | गोनू बाबू अपन एही आदतिसँ तंग रहितो तंग नहि रहैत छलाह | आखिर दैनिक नित्य क्रियाक ई एक आवश्यक अंग थिक से बुझि निश्चित छलाह | एहि लेल ओतेक चिन्ता-फिकिर नहि छलनि | से ओहि दिन गोनू झाकेँ अहलभोरेमे निन्न टुटि गेलनि | ओ चट उठलाह आ अपन आदतिक अनुसार खाटक तरमे हथोरिया देलनि | लोटा निपत्ता छलनि | पत्नीपर क्रोध भेलनि जे लोटा रखनाइ कियाक बिसरि गेलीह मुदा तात्कालिक स्थिति क्रोध अनबा योग्य नहि रहनि | निछोहे पड़यलाह पोखरिक भीड़ दिस | किछु कालक पश्चात होस भेलनि तs छोंच करबाक चिन्ता धयलकनि | मुदा तुरन्त मोन प्रफुल्लित भs उठलनि | आगुक पोखरिमे जल हुनक प्रतीक्षा कs रहल छल | ओना बरहमसिया कब्जियत रहने स्वाभाविकतासँ बेसी समय गोनू बाबूकेँ अपन एहि क्रियामे लागितहि छलनि , मुदा आइ बहुत कम्मे समयमे निवृत भs जयबाक तत्काल किछु अर्थ नहि लगलनि | कने काल एहि त्वंचाहचमे समय बीति गेलनि मुदा एहि कार्यमे आर बेसी समय नष्ट करब उचित नहि बुझलनि | जखन गोनू झा छोंच करबाक लेल पोखरिक जलमे हाथ देलनि कि नजरि गेलनि अपन चमार पसारीपर जे हिनक ठीक विपरीत बला भीड़पर नदी फीड़ी छोंच कs रहल छल | गोनू झा एहिपर ध्यान नहि देलनि | छोंच करय लगलाह | गोनू झा छोंच करैत जाथि आ तरे आँखिये चमराकेँ देखितो जाथि | ओ निर्विकार भावे छोंच कयने जा रहल छल | गोनू झाकेँ जिद लागि गेलनि हमरा जकाँ ई की छोंच करत | जाँच कs लिअ अपन एहि लूरिक | ओहि कात चमार भाइ सेहो सोचय जे गोनू की जे हमरे टा छोंच करय अबैय ओहो निर्विकार भावे छोंच करैत रहल | पल बितल , पहर बितल मुदा दुनू , दुनू दिससँ उठबाक नामे नहि लेथि | आब दुनू गोटेक मोनसँ जिदक स्थान गौण भs गेल रहनि | गोनू बाबू सोचथि जे हम पहिने उठि जाइत छी तs ई चमरा हल्ला कs देत जे गोनू बाबू हारि गेलाह ।
ओमहर चमरा भाइ सोचय जे हम पहिने उठि जाइत छी तs गोनू हल्ला करैत फिरताह जे आइ फलमाकेँ खूब छकाओल | भोरसँ दुपहर भेल | दुपहरसँ साँझ भेल | मुदा दुनू छोंच करैत जाथि आ एक दोसरकेँ तरे आँखिये देखितो जाथि | ओहि बाटे हल्ला करैत गामक लोक जाइत-अबैत एहि लीलाकेँ देखथि जे आखिर की बात भs रहल छैक | तखनहि गोनू झाक एक अपेक्षित ओहि बाटे जाइत छलाह | ओ जखन भोरमे गामसँ जजमनिका लेल विदा भेल रहथि तs गोनूकेँ छोंच करैत देखने रहथिन | मुदा एखन साँझमे जखन घुरि रहल रहथि तs हुनका ओहि स्थितिमे देखलथिन | ओतहिसँ टोकरा देलथिन - की हओ गोनू !
आइ भोरसँ कोन साधनामे लागल छह | गोनू छोंच करितै उत्तर देलथिन - चमरछोंचमे पड़ल छी | देखै नहि छहक ओहि पार चमराकेँ | ओहि अपेक्षितक नजरि जखन ओहि पार गेलनि तs देखलथिन जे चमरा भाइ अपन छोंचों करैत जाय आ चिकरि-चिकरि घरबालीकेँ सेहो सोर करय जे ' भोजन एतै लेने आ छोंचक फेरमे पड़ल छी | ' ओ अपेक्षित ओतs सँ विदा भेलाह आ बाटे-घाट जे कियो भेटथिन , सभकेँ एकेटा बात कहलनि जे गोनू चमरछोंचमे पड़ल छथि | आ गोनू झा हारि कs अन्तमे प्राण त्याग कs देलनि | एक राति गोनू झा घरमे सुतल छलाह | निसभेर रातिमे सहसा निन्न उचटि गेलनि | देखैत छथि जे चोरबा सभ सेन्ह काटि क्रमशः घरमे प्रवेश कs रहल अछि | तत्क्षण किछु नहि फुरलनि तs फोंफ कटैत पत्नीकेँ पाँजरमे बिठुआ काटि लेलथिन | ओ लोहछैत उठि–पुठि कs बैस रहलीह - एखन धरि अहाँकेँ आदति नहि गेल अछि | आब बयस धयले अछि ई सभ करबाक ?
गोनू झा मुस्काइत रहलाह | पंडिताइन बड़बड़ाइत आँखि मिड़ैत रहलीह तथा पाँजरकेँ सोहराबैत रहलीह | वातावरणकेँ ठंढाइत देखि गोनू पत्नीकेँ कहलथिन – एक टा बात मोन पड़िआयल छल तेँ काँच निन्न्मे उठा देलाहुँ |  एहन कोन बात रहै जे एना कs चौंका देलहुँ | पंडिताइनकेँ बिठुआक विसविसी कम नहि भेल छलनि , बजैत रहलीह – इह , लगैए जेना मांसु नोचा गेल होअय |  अरे , बड़ पुरान बात मोन पड़ि आयल अछि | बाबू जखन मरs लगलाह तs बजाकs एकटा बात कहने रहथि |  से की ?
 अरे , पछुआड़मे जे भांगक बाड़ीक चकला अछि ने |  हँ - हँ - ओ कहने रहथि जे बेर - विपत्ति पड़य तs हमर गाड़ल धन-बीत कोड़ि-कोड़ि काज चलायब |  तs बाबू अपन जीवनक सभ कमायल सम्पत्ति बाड़ीमे गाड़ी कs धs गेल छथि ?
 नहूँये बाजू | एखन समय बड़ खराब चलि रहल छैक | चोर-छिपाड़ कोंटा-आँगन धयने रहैत अछि | सुनि लेलक तs सभ गुड़ गोबर भs जायत | गोनू झा ई सभ गप्प करैत-करैत फोंफ काटय लगलाह | मुदा पंडिताइनकेँ उद्वेग लागि गेलनि | लगलीह गोनूकेँ उछन्नर करय | मुदा गोनूक निन्न कियाक फुजतनि | ओ तs चोट्टे निसभेर भs गेलाह | जखन पसरनक बेर भेलैक तs गोनू झाक निन्न फूजलनि | ओ चोट्टे भांगक चकला दिस विदा भs गेलाह | चकलापर आबि देखैत छथि जे चोरबा सभ एकसरमे पुश्त–दर-पुश्तसँ परती पड़ल भांगक बाड़ीकेँ तमने चलल जा रहल अछि | गोनू झा कने काल ठाड़ रहलाह आ चोरबा सभक भाव-भंगिमाकेँ निहारैत रहलाह | फेर खखसैत चोरबा सभकेँ सम्बोधित करैत बजलाह - ठीकसँ तमै जाइ जाह | हम पनपियाइक बंदोबस्त कयने अबैत छियह | एक बेर सभ चोरबाक मशीन बनल हाथसँ कोदारि छुटि गलैक | ओ सभ लंक लs कs पड़ायल | गोनू झा तामल खेतकेँ निहारैत डाँड़सँ तमाकूक डिबिया बहार कयलनि आ बैसिक चुनबs लगलाह | गोनू झा एकबेर बहुत दिनक बाद अपन जजमनिकासँ घुरल आबैत छलाह | बाटमे हाट देखि ठमाकि गेलाह | माछक बाजारमे माछक अम्बार देखि मोन पनिया गेलनि | बटुआ टोलनि | भरल छलनि | जजमान कयनहुँ रहनि बेस बिदाइ | कराचुर एक मासक बिदाइ रहनि बटुआमे | चट अपन पसिन्नक रोहु माछ तौलबाक हेतु मलाहकेँ कहलनि | जीबैत माछ छह-छह करैत | मलाह परिचित रहनि | माछकेँ नीक जकाँ तौलि दमगरसँ खोंचरिमे बान्हि थमहा देलकनि | गोनू बाबु ओकरा पाइ थम्हा गद्गद होइत गाम विदा भेलाह | मोन तिरपित रहनि | आजुक भोजनक कल्पना करैत रहलाह | बेर-बेर जजमानकेँ आशीर्वाद दैत रहथिन | अतेक दिनुका बाद गोनूकेँ घुरल देखि , सेहो माछक संग , पत्नी तs बुझू जे नाचि उठलथिन कि थोड़वहि कालक बाद देखैत छैथि जे गामक नौआ आबि रहल अछि | लग आबि प्रणाम कयलकनि मुदा ओकर नजरि रहैक खोंचरिपर | नौआ जखनहि प्रणाम कयलकनि कि गोनू बाबू हालचाल पुछलथिन – कहऽ , गाम घरक हालचाल ।
ओ एहिपर मुँह लटका लेलक | गोनू बाबूकेँ किंचित चिन्ता भेलनि | भs सकैछ , घरमे एकरा किछु भs गेल होइक | ओ आत्मीयताक संग पुछलथिन | नौआ चुप्पे रहल | क्रमशः ओकर मुँह लटकैत जाइत रहैक | कतेक कालक आग्रह-अनुरोधक बाद नौआक बकार खुजलैक जकर निचोर रहैक जे एखनहि थोड़ेक काल पहिने गोनू बाबुक पत्नीक देहांत भs गेलनि | चोट्टहि लोक हुनक दाह-संस्कारसँ घुरल अछि | गोनू बाबू गाछसँ खसलाह | आब की होयत | हमरा तँ दुनियेँ अन्हार भs गेल | आब ककरा लेल ई देह | ककरा लए इच्छा-आकांक्षा गोनू बाबू किछु नहि बाजि सकलाह | बड़ी काल धरि ठकमुड़ी लागल रहनि | अंततः गह्वरित कंठेँ नौआकैँ माछ दैत कहलथिन जे लैह ई आब तोंही | हम आब कतs आ ककरा लेल लs जायब के खायत एहि छुतकामे | गोनू बाबू जतबहि प्रसन्नचित रहथि , ततबहि दुखी होइत घर दिस बढ़ैत गेलाह | डेग नहि उठैत रहनि मुदा , जखन आँगन पहुँचलाह पंडिताइनकेँ देखि तराटक लागि गेलनि | तुरन्त बात छनकलनि | जरुर नौआक नंगटै अछि | माछक कारणे हमरा अतेक पैघ अनिष्टक गप कहि माछ टानि लेलक | बात आयल-गेल , खतम भs गेल | फेर वएह गोनू झा आ वएह नौआ | नौआ बुझलक गोनू बाबू हँसोर लोक तेँ हँसी कयलियनि | गोनू झा बुझलनि जे नौआ छी | पसारी छी | कोनो बात नहि | किछु दिनक बाद गोनू बाबूकेँ कुठाममे गूड़ भs गेलनि | ओ खाट धs लेलनि | ने उठि होनि आ ने निन्न होनि | गूड़ जखन पाकि गेलनि तs नौआकेँ कहा पठाओलनि जे आबि कनी मुहँ बना देत | नौआ गोनू बाबूकेँ ठकने रहनि मुदा ओ किछु नहि कहलथिन | एखन कष्टमे छथि , तs हमर कर्त्तव्य अछि जे यथासाध्य सहयोग करियनि | ओ गोनू बाबूक घर पहुँचल , गोनू दर्दसँ बाप-बाप कs रहल रहथि | ओ इशारासँ गूड़क स्थान कहलथिन | नौआ लोहखर खोलि निहुरि कs गूड़क मुहँ बनबs चाहलक | गोनू दर्दसँ मर्माहत रहितहु संकेतसँ पुनः कहलथिन जे खाटक नीचाँ बिनु पैसने नहि भs सकैत छह | नौआ खाटक तरमे घुसियायल आ चित्त भs जखनहि लहरनि हाथमे लs तैयार भेल कि. नौआ बाप-बाप करैत ओतsसँ भागल आ पोखरिमे जा अरकि कs खसल | गोनू झाकेँ बेर-बेर चोरक चक्कर लागल रहैत छलनि | मुदा हुनका तकर डर रंचमात्रो नहि होइत छलनि | एहिना एक बेर ओ पंडिताइनक संगे घरमे पड़ल-पड़ल सुतबाक उपक्रम कs रहल छलाह | राति निसभेर भs गेलनि तैयो ओ गप्पे कs रहल छलाह | मुदा चोरबा सभ हुनका सुति रहल रहबाक भ्रममे सेन्ह मारि घरमे प्रवेश कs गेल | घरक भीतर अबैत ओ सभ देखलक जे ई तs जगले छथि | मोन मसोसि कs रहि गेल | जा धरि ई जागल रहताह , चोरि करब संभव नहि बुझि ओ सभ धरनिपर चढि हुनक सुतबाक प्रतिक्षा करs लागल | गोनू झाकेँ पाहून सभकेँ आबि जयबाक भनक लागि गेल छलनि | ओ एकरा सभसँ मुक्त्त होयबाक व्योंत सोचs लगलाह | किछु नहि फुरलनि तँ पंडिताइनकेँ कहलथिन एक टा एकदम चोटगर बात - सुनै छी ?
 ऊँ |  हमरा एक टा पंडित हाथ देखि कहलक अछि जे अहाँकेँ चारि टा बेटा होयत |  दुर जाउ |  लाज भs गेल ?
 लाज कियाक होयत | मुदा जेहन अहाँ अपने छी , तेहने अहाँक पंडित अछि |  से कियाक ?
हमरा बेटा नै होयत?
 जाउ , हमरा सूतs दिअ | दुपहर राति भेलै आ अहाँ अखनो धरि अदखोइ - बदखोइमे लागल छी मुदा , गोनू झा एकसरे बजैत रहलाह , कहलथिन - हम अपन होवs वला चारू बेटाक नामकरणो कs लेलहुँ अछि | पंडिताइन गोनू झाक बातपर भीतरे-भीतरे प्रसन्नो होइत छलीह | हिनक वाक्यपर किछु बजलीह तs नहि मुदा पुछबाक मुद्रामे हुनका दिस नजरि उठौलनि |  हँ , तs सुनू | गोनू झा पलथा मारि कs बैसैत बजलाह - जेठकाक नाम राखब लूटन , दोसरक भूखन , तेसरक छोटन आ चारिमक चोर |  मर्र , चोर कतौ नाम भेलैए !
-नइ भेलैए , तेँ ने हम रखबै | आखिर बेटा ककर हेतै ?
 हँ , तs एहन मुँहपुरुष दोसर क्यो छै मिथिलामे |  तs ताहुमे अहाँकेँ भ्रम बुझाइए |  जाउ , जे मोन होअय , राखू | किदन कहलकै जे पानीमे मछरी , नओ-नओ कुट्टी कs बखरा | आ ई करोट फेरि लेलनि | मुदा एखनो गोनू झाक गप्पक मोटरी सठल नहि छलनि | पंडिताइनकेँ गट्टा पकड़ैत अपना दिस करैत कहलथिन - पाँच बापुत रहब | जखन कोनो प्रयोजन पड़त आ ओ सभ लगमे नहि रहत तs एतेँ सs गद्दह करबै. लूटन , भूखन , छोटन , चोर हौssss पंडिताइनकेँ एहि असमयक गोनू-लीलापर हँसी लागि गेलनि | मुदा गोनू झा रओ थम्हिये नहि रहल छलाह | लगातार चिकरि-चिकरि बकने जा रहल छलाह | कि तखने पड़ोसी सभ लट्ठ लs लs कs हुनक घरक मुँहथरिपर पहुँचि गेलनि आ केबाड़ पीटs लगलनि | गोनू चट्ट चौकी परसँ फानि केबाड़ लग पहुँचि छिटकिल्ली फोलि देलनि | समवेत स्वरमे प्रश्न छुटल - कतs होsssss?
 हे वएह , धरनिपर हो , गोनू झा इशारा करैत कहलथिन | आ बड्ड सुभिस्तासँ सभ चोर पकड़ा गेल तथा लट्ठधारी सभक प्रतापेँ ओकरा सभक नस-नस थुरि देल गेलै| एतs ई बुझि लेबाक थिक जे लूटन झा , भूखन चौधरी आ छोटन कामति हुनक पड़ोसी सभक नाम रहनि | मिथिला-दरबार प्रवेश द्वारपर नियुक्त एक टा द्वारपाल अत्यधिक लोभी आ घुसखोर छल | प्रायः दोसरे-तेसरे गोनू झाकेँ किछु-ने-किछु पुरस्कार भेटैत छलनि आ से देखि ओही द्वारपालकेँ करेज फाटय लगैक | ओ सदिखन मनमे इएह योजना बनाबय जे कोहुना गोनू झाकेँ फेरमे देल जाय , जाहिसँ प्राप्त पुरस्कारक किछु अंश ओकरो भेटि जाइक | wh h गोनू झा मनहि-मन द्वारपालक आशय बुझैत छलाह | एक दिन मगधसँ एकटा पंडित शास्त्रार्थ करबाक उद्देश्यसँ दरबारमे अयलाह | मिथिला नरेश घोषित कयलनि जे हमरा दरबारक जे कियो पंडित एहि मगधक पंडितकेँ शास्त्रार्थमे पराजित करताह हुनका मुँहमाँगल पुरस्कार भेटतनि | दोसरे दिन शास्त्रार्थक समयक निर्णय भs गेल | शास्त्रार्थक दिन सभ पंडित नियत समयपर आबिकs बैसि गेलाह मुदा , गोनू झाकेँ ओहि दिन दरबारमे आबsमे बिलम्ब भऽ गेलनि | पैघ-पैघ डेग बढओने जखन गोनू झा प्रवेश द्वारपर पहुँचलाह तs देखैत छथि जे प्रवेश द्वार बन्द अछि ओ ओतs निश्चिन्त भावे द्वारपाल बैसल अछि | गोनू झा हफसैत द्वारपालसँ निहोरा कयलथिन जे आइ हमरा आबsमे बड्ड विलम्ब भs गेल | जल्दी प्रवेश द्वार खोलि दैह | द्वारपाल निश्चिन्तापुर्वक हुनका दिस तकैत बाजल - ' शास्त्रार्थ प्रारम्भ भेला बहुत काल भs गेलैक | एखन अपनेकेँ गेलासँ शास्त्रार्थमे बाधा हेतै | महाराज हमरापर कुपित हेता | हमरा माफी देल जाय | हम द्वार खोलबासँ सर्वथा असमर्थ छी | गोनू झाकेँ भाँगठ नहि रहि गेलनि जे द्वारपाल की चाहैत अछि | ओ मनहि-मन किछु सोचि कs द्वारपालक खुशामद करैत बजलाह - ' आइ दरबारसँ जे किछु पुरस्कार भेटत ओ सभ टा अहींकेँ दs देब | आबो तs द्वार खोलि दिअ | आन्हर चाहय दुनु आँखि | द्वारपाल तुरन्त द्वार खौलैत बाजल - ' आन कियो रहितैक तs हम किन्नहु द्वार नहि खोलितहुँ मुदा अहाँक गप्प तs भिन्न अछि | हे , तs मोन राखब | शास्त्रार्थमे गोनू झा ओहि मगधक पंडितकेँ पानि पिया कs छोड़ी देलथिन | मिथिला नरेश प्रसन्न भs कोषपालकेँ आदेश देलथिन जे गोनू झाकेँ एक सहस्त्र स्वर्ण-मुद्रा पुरस्कार स्वरुप देल जाय | एहिपर गोनू झा उदास होयबाक नाटक करैत कहलथिन - महाराज , काल्हि अपने घोषित कयने रहिऐक जे मगधक पंडितकेँ पराजित कयनिहारक मुँहमाँगल पुरस्कार भेटतैक मुदा आइ दोसरे गप्प सुनि रहल छी |  मिथिला नरेश मुस्की दैत उत्तर देलथिन ' बेस , बुझि गेलौं | कोषपाल , हिनका दू सहस्त्र स्वर्ण-मुद्रा देल जाय |  गोनू झा अविचलित होइत बजलाह – सरकार , हमरा मुँहमाँगल पुरस्कार भेटबाक चाही|  मिथिला नरेश - बेस | मांगू अहाँ की माँगैत छी ?
गोनू झा बजलाह - महाराज , जँ अपने हमरापर प्रसन्न छी तs आजुक पुरस्कारमे हमरा बीस सोंटाक पीटाइ चाही | गोनू झाक विचित्र मांग सुनिकs सभ व्यक्ति विस्मित भs गेल | नरेशक बारम्बार आग्रह कयलोक उपरांत जखन गोनू झा अपन मांगपर डटल रहलाह तs हारि कs नरेश दण्डधारीकेँ बजओलनि आ ओकरा आदेश देलथिन जे गोनू झाकेँ बीस सोंटा मारल जाय | दण्डधारी जखन हाथमे सोंटा लs गोनू झा दिस बढ़ल कि गोनू झा अपन हाथ उठबैत महाराजकैँ सम्बोधन कयलनि - सरकार , हम द्वारपालक संग वचनबद्ध छी जे आजुक पुरस्कार हम ओकरे देबैक , आ तेँ ई पुरस्कार ओकरे देल जाय जँ हमरा कथनमे किछु संशय लगैत होअय तँ द्वारपालसँ पुछिये लेल जाय | द्वारपालसँ जखन पूछल ओ गोनू झाक गपकेँ सहर्ष स्वीकार कयलक | फेर की छल | दण्डधारी गनि कs बीस सोंटा द्वारपालकेँ लगओलक | ओहि दिनसँ द्वारपालक नानी ने मरिहनु जे फेर गोनुसँ अराड़ी मोल लेबाक साहस करथि | राजाकें एक बेर इच्छा भेलनि अत्यंत चतुर दरबारीक | एहि दृष्टिसँ ओ दरबारी सभक एक टा बैसार आयोजित कयलनि | बैसारमे ओ कहलनि जे हमरा एक टा अत्यंत चतुर दरबारीक प्रयोजन अछि | ओकरा हम विचारकक रूपमे नियुक्त करs चाहैत छी , संगहि एहि विधामे पारंगत व्यक्तिकेँ किछु बहुमूल्य उपहार देबs चाहैत छी | हुनक एहि विचारकेँ सुनि सभ दरबारी अपन-अपन बुद्धि-चातुर्यक परिचय देबs लगलाह मुदा , राजा कोनहु दरबारीक चातुर्यसँ संतुष्ट नहि भs सकलाह | परिणामस्वरुप राजा बुद्धिक परीक्षाक लेल एक टा व्योंत निकाललनि आ कहलनि - हम प्रत्येक दरबारीकेँ एक – एक टा कs महींस आ एक – एक टा कs बिलाड़ि देबs जा रहल छी | सभ गोटे महींसक खूब सेवा करब आ ओकर दूध बिलाड़िकें पिआयब | एक वर्षक बाद जिनकर बिलाड़ि स्वस्थ आ तन्दुरुस्त रहत हुनकहि हम अपन सलाहकार नियुक्त करब | सभ गोटे अपन - अपन जीव-जन्तु लs कs प्रस्थान करैत गेलाह आ जी-जान अरोपि महींस आ बिलाड़िक सेवा करs लगलाह | गोनू झा सेहो किछु दिन महींसक सेवा कयलनि तथा ओकर दूध बिलाड़िकेँ पिअओलनि मुदा , एक दिन हुनकर मोनमे भेलनि जे हमरासँ बूड़ि के अछि जे खून-पसीना एक कs महींसकेँ पोसत आ ओकर दूध बिलाड़िकेँ पिआओत !
लेकिन , एक दिन उनके मन में हुआ कि मुझसे बड़ा बेवकूफ कौन है जो खून पसीना एक कर के भैंस पालेगा और उसका दूध बिलाड़ को पिला देगा   ओ एहि बातपर मंथन कयलनि आ कोनो निजगुत व्याज बहार करबा लेल अपसियांत रहय लगलाह | उन्होंने इस बात पर मंथन किया और कोई उचित उपाय करने के लिए परेशान रहने लगे  एही क्रममे एक दिन भिनसरू पहर महींस दुहलनि आ ओकरा बिलाड़ीकेँ देबाक बदला बथान-तथानसँ सोझे घर लs गेलाह | इसी क्रम में एक दिन सुनाह के समय भैंस दुहे और उसको बिलाड़ को देने के बदले बथान से सीधे घर ले गये  पत्नीकेँ कहलथिन जे एकरा नीक जकाँ औंटू | पत्नी से कह इसे अछि तरह से उबालो  एम्हर बिलाड़ि गोनू झाक पाछू ' म्याउ-म्याउ ' करैत चिनमार धरि ठेकि गेल | इधर बिलाड़ गोनू झा के पीछे ' म्याउ-म्याउ ' करते हुए पूजाघर तक पहुँच गया  गोनूकें दया आबि गेलनि | गोनू झा को दया आने लगी  तुरन्त एक टा बट्टमे एक ओरिका गर्म दूध ढ़ारिलनि आ ओकरा बिलाड़ि दिस बढ़ा देलनि | तुरंत एक कटोरी में एक कलछुल**** गर्म दूध डाले और उसे बिलाड़ के तरफ बढा दिए  बिलाड़ि आँखि मुनि ओहि दूधपर टूटि पड़ल | बिलाड़ आँख मूँद कर उस दूध पर टूट पड़ा |  चोट्टे निछोहे ओताsसँ पड़ायल | जल्दी से प्राण लेकर वहाँ से भगा  ओकर पूरा मुँह पाकि गेल छलैक | उसका पूरा मुह जल गया था  एकर पश्चात एहन स्थिति भेलजे दूधकेँ देखितेँ हुनकर बिलाड़ि एक लग्गी फटकी जा ठाड़ रहय लागल इसके बाद ऐसी स्थिति हुई कि दूध को देखते ही उनका बिलाड़ एक ****** फर्लांग दूर जाकर खड़ा रहने लगा  जेना ओकरा दूध दिससँ एक तरहेँ चीते उचटी गेलैक | जैसे उसका दूध की एम्हर साल पुरल चलल गेल | गोनू झाक बिलाड़ि एकदम्मसँ काँट-काँट भs गेलनि | ठीक समयपर सभ दरबारी राजाक सोझा हाजिर होइत गेलाह | राजा सभक बिलाड़िक निरीक्षण कयलनि तथा ओकर स्वास्थ्य देखि प्रसन्न होइत गेलाह | मुदा सनटिटही भेल गोनू झाक बिलाड़ि देखि हुनका बड्ड अजगुत भेलनि | एहि प्रसंगपर जखन गोनू झासँ प्रश्न कयलनि तँ ओ अपन स्थिती स्पष्ट करैत कहलथिन जे सरकार ई एहन अलच्छ अछि जे दूध देखि एक लग्गी पाछू पड़ा जाइत अछि | राजाकेँ गोनू झाक बातपर सहसा विश्वास नहि भेलनि | ओ एकर परीक्षा करब आवश्यक बुझलनि तथा तुरन्त एतद् सम्बन्धी आदेश निर्गत कयलनि | एम्हर अन्य दरबारी सभ प्रसन्न | भने गोनू झा फसलाह | दूध अओतैक आ ओकरा बिलाड़ि पीबे करतैक तथा गोनू झा सोझे-सोझे फाँसीपर चढ़ि जयताह मुदा , परिणाम वएह भेल जकर बखान गोनू झा कयने रहथि | दूध देखैत देरी बिलाड़ि ओतsसँ निछोहे पड़ायल | राजा गोनू झाक बुधियारीपर छुब्ध रहि गेलाह ।
हुनकर बुधियारीक मर्म बुझैत हुनका अपन विचारक नियुक्त कs लेलनि तथा अन्य दरबारीकेँ मुर्ख बुझि दरबारसँ बहार कs देलनि | जखन गोनू झा बृद्ध पिताक देहावसान भs गेलनि तs गौंआँलोकनिकें प्रसन्नता भेलनि जे एक टा दमगर भोज पारि लागत | सरझप्पीक बाद गौंआँ सभ गोनू झाक दलानपर जुमैत गेलाह आ हुनक पिताक महानताक बखान करैत वृषोत्सर्ग श्राद्धक संग असिद्ध भोज करबाक सुझाब देबs लगलथिन |﻿  ओहोमे विआहलि लड़कीकेँ , ओहोमे भरल पार्टीमे… गाम-घरक लोक सभकेँ सोझामे ।
एकसँ दोसरा , दोसरासँ तेसरा बात पसरैत गेल ।
 एहन भेल जे हमर गाम सेहो पहुँच गेल ।
 माय-बाबू जीक लग सेहो पहुँचि गेलन्हि ।
 पंडित जीक लग सेहो पहुँचि गेलन्हि ।
माय-बाबू जी जतेक चिंतित , पंडितजी ओतेक प्रसन्न ।
 ओ पहुँचि गेलाह हमर घर ।
 राखय लगलाह अपन पक्ष ।
 हमरा प्रति भड़काबयकेँ जतेक कोशिश होइत अछि करय लगलाह ।
बाबू जी पंडित जीकेँ ई कहि विदा करलखिन्ह जे एक तऽ बौआ नहि चिपटलखिन्ह ; दोसर ओ लड़की विआहलि छथिन्ह ।
 नीक परिवारक छथिन्ह आओर दिल्लीमे पढ़ि-लिख कऽ अमेरिकामे रहय छथिन्ह ।
 जतए ककरोसँ गरा मिलनाइ खराब नहि मानल जाइत अछि ।
दूनुमे जान -पहिचान होतन्हि ।
 ओतेक दिन बाद मिलल होयथिन्ह तऽ गरा मिल लेने होयथिन्ह ।
 एहिमे बेजाय की अछि ?
की हम-अहाँ गरा नहि मिलय छी की ?
फेर जखन हुनकर परिवार , पति , भाई , बहिनकेँ खराब नहि लगलन्हि तऽ अहाँकेँ कियाक अपसिआँत लगैत अछि ।
 पंडित जी निरुत्तर भऽ घर आपस गेलाह ।
 मुदा बाबू जीक मन फेर हमरापर अटैकि गेलन्हि ।
बाबूजी तुरंत हमरा फोन लगयलाह ।
 एम्हर-ओम्हरकेँ गप करैत रहलाह ।
 केहन छी ?
काम-काज केहन चलि रहल अछि ?
कोनो दिक्कत तऽ नहि ?
कहिआ गाम आबि रहल छी ?
मुदा ओ जे पूछय चाहय छलखिन्ह से पूछि नहि पाबि रहल छलखिन्ह ।
बाबू जी बड़ देरधरि किछु-किछु बतिआइत रहलाह ।
 आखिरमे बिआह बाला मुद्दापर अयलाह ।
 मुदा सीधा बात करयकेँ बदला ई पूछलाह जे छोटका बाबू जीक संगी वीरेंद्र बाबू जीक पुत्री सेहो दिल्लीमे काज करय छथिन्ह ।
एक टा पुत्री अमेरिकामे विआहलि छथिन्ह ।
 वीरेन्द्र बाबूकेँ लड़का सेहो दिल्लीयेमे काज करय छथिन्ह ।
 अहाँकेँ तऽ मिलल होयताह दिल्लीमे ?
की भेँट-मुलाकात अछि की नहि ?
आब हमरा तऽ ई नहि फुराय जे इनकार करियन्हि आ इकरार ।
 एकदमसँ घेरा गेल छलहुँ ।
 झूठ सेहो नहि बाजि सकय छलहुँ ।
 आब तऽ एकहि टा रस्ता बचि गेल जे सभ किछु बता देल जाय ।
हम कहलियन्हि जे हँ हुनका जानय छियन्हि ।
 पिछला दिन हुनकर छोट बहिनक जन्मदिन पार्टीमे गेल छलहुँ ।
 ओहिमे बड़की बहिन सेहो आयल छलीह ।
 संयोग एहन जे हुनकर बड़की बहिन कॉलेजमे हमर संगी छलीह ।
 हम नीक जकाँ जानय छियन्हि हुनका ।
नीक लोक छथिन्ह ।
 परिवार सेहो नीक छनि ।
 हमरा जे सभ ओहि टाइम फुरायल बाबू जीकेँ बता देलियन्हि ।
 आब जखन बाबू जीकेँ हमरासँ गप भेलन्हि तऽ हुनकर मन शांत भेलन्हि  आओर हमर मन सेहो किछु हल्का भेल ।
पार्टीक बाद हमर मन सेहो ओहिपर अटकल छल ।
 ध्यान घुमि-फिर कऽ ओहिपर ठमैकि जाय छल ।
 बाबू जीसँ गप भेलाक बाद काफी हल्का महसूस करय लगलहुँ ।
 लागल जेना सीनापर पड़ल एक टा बड़का भार हटि गेल होय ।
→ रामविलास पासवान जीक एलजेपी बिहारमे अपन टा उम्मीदवारक नामक घोषणा कऽ देल गेल अछि ।
 पासवानजी स्वयं हाजीपुर सुरक्षित सीटसँ लड़ताह ।
 मिथिलाक हिसाबसँ देखल जाय तऽ समस्तीपुरसँ रामचंद्र पासवान , मुजफ्फरपुरसँ भगवान लाल साहनी , पश्चिमी चम्पारणसँ प्रकाश झा , बेगूसरायसँ अनिल चौधरी , अररियासँ जाकिर अनवर आओर कटिहारसँ अशफाफ करीम जीकेँ उम्मीदवार बनाओल गेल अछि ।
  सभ किछु उम्रेपर नीक लगै छै , अखन नहि विआह करबन्हि तऽ कहिआ करबन्हि ?
बूढ़ा जयथिन्ह तखन करबन्हि की ?
बौआकेर तुरियाकेँ जतेक लड़का छलखिन सभकेँ घर बसि गेल छनि ; नेना-भुटका सेहो भऽ गेल छनि ।
नहि होय अछि तऽ अहाँ स्वयं दू दिन लेल कियाक नहि दिल्ली चल जाय छी ?
जाउ नीकसँ बात कऽ लेब ।
 नहि तऽ बौयेकेँ बजा लिअ ।
 काम-काज नीकसँ चलिये रहल छनि ; फेर कोन दिक्कत छनि ।
अहाँ बौआक दोस्त सभसँ सेहो कियाक नहि बात करय छियन्हि ?
अखन विआह करयकेँ उम्र छनि ।
 शोभा-सुन्दरक सेहो एक टा समय होय छै ।
आब तऽ एहन भेल जे दिन भरिमे माय चारि-पाँच बेर बाबू जीक सोझा एहि बातकेँ छोड़ि दय छलीह ।
 बाबूजी परेशान भऽ गेलाह ।
संयोग एहन जे एहि बीच मामा जी सेहो घुमैत-फिरैत गाम पहुँचि गेलाह ।
 खाना खाएकेँ समय माय हुनका सोझा सेहो एकर जिक्र कऽ देलीह ।
 दिल्ली बाला गप सुनलाक बाद मामा जीकेँ नहि रहल गेलन्हि ।
ओ कहलखिन्ह जे बौआकेँ तऽ हमहीँ वीरेन्द्र बाबूक लड़कीकेँ बारेमे बतओने छलियन्हि ।
 वीरेन्द्र बाबूक लड़की सेहो दिल्लीमे नीक पोस्टपर काज करय छथिन्ह ।
 सुन्दर-सुशील सेहो छथिन्ह ।
 नीक कथा अछि ई ।
ई सुनतहिँ बाबू जी भड़कि गेलाह ।
 मामा जीपर खिसिआइत कहलखिन्ह तऽ ई सभ अहाँकेँ लगायल अछि ।
 बौआकेँ बताबयसँ पहिने कनी हमरा बता देने रहितहुँ तऽ की भऽ गेल रहैत ।
 जँ नीक कथा अछि , लड़की नीक अछि आओर बौआकेँ पसंद छनि तऽ फेर दिक्कत की अछि ?
बौआकेँ जे पसंद से हमर सभक पसंद आओर भगवानक शुक्र तऽ ई अछि जे कथा अपने जाति-बिरादरीमे अछि ।
 नहि तऽ बाहर निकलि गेल बच्चा सभपर कोनो भरोस नहि जँ ओम्हरे खोजि कऽ कोनोसँ कऽ लेत तऽ की कऽ लेबय ।
मायकेँ तऽ जेना मनक मुराद पूरा भऽ गेलन्हि ।
 मामा जीपर प्रेशर बनाबैत कहलीह अहाँ किछु दिनक लेल दिल्ली चलि जाउ आओर बौआक मनकेँ थाह लिऔन जे एहि कथापर हुनकर की विचार छनि य़ मामा जी हँमे हँ मिलाबैत कहलखिन्ह अहाँ सभ बेकारे परेशान होय छी ।
 हम काल्हिये जा कऽ रिजर्वेशन करा लैत छी ।
 वीरेन्द्र बाबूक सुपुत्र सेहो रहय छथिन्ह ओहि ठाम , हम हुनकासँ सेहो भेँट कऽ लेबन्हि आओर वीरेन्द्रबाबू तऽ छोटका पाहुन लालबाबू (छोटा बाबू )क संगी छनि , कियाक नहि हुनकासँ गप करय छियनि ।
 दू दिनक लेल छुट्टी लऽ कऽ चलि अयताह आओर वीरेन्द्रबाबूसँ भेँट कऽ लेथिन्ह ।
मामा जीसँ एहि बारेमे गप कऽ मायकेँ कनी धीरज अयलन्हि ।
 माय छोटा बाबूकेँ सेहो फोनपर गप कऽ दू दिनक छु्टटी लऽ गाम आबयकेर फरमान सुना देलीह ।
एहन सभ परिवारमे होइत अछि ।
 जखन धरि पढ़ैत रहु ; तऽ कहिया नोकरी होयतन्हि ; नोकरी भेल तऽ कत नीक कनियाँ मिलतन्हि ।
 बिआह भऽ गेल तऽ कहिआ पोता-पोतीक मुँह देखब  आओर ई सभ होइत रहैत अछि तऽ जी जुड़ाइत रहैत अछि ।
ओम्हर मामा जी दिल्ली आबयकेँ तैयारीमे जुटि गेलाह ।
 एम्हर हम एहि गुनधूनमे लागि गेलहुँ जे श्वेता हमरा बारेमे की सोचय होयतीह ।
अल्काकेँ की हाल होयतन्हि ।
अल्का तऽ हमरा बारेमे सभ जानय छथिन्ह ।
 मुदा श्वेता तऽ किछु खास नहि जानय छथिन्ह हमरा बारेमे ।
 की धारणा बनि गेल होयतन्हि हमरा बारेमे ?
की सोचय होयतीह हमरा बारेमे ?
दिमागमे इहे सभ घुमि रहल छल कि फोन घनघनाय लागल ।
 देखलहुँ तऽ नव नंबर छल ।
 बात करयपर पता चलल जे अल्काकेँ ओहि ठाम बाला नवका नंबर छल ।
 जहिआ धरि इंडियामे रहतीह तहिआ धरि एहि नंबरपर गप होयत ।
ओ हमरासँ किछु गप करय चाहय छलीह ।
 मिलय चाहय छलीह ।
 तय भेल जे काल्हि सीपीमे मैकडोनल्डमे मिलल जाय ।
 आब देखिऔ काल्हि की होइत अछि ?
 → छठम चरणमे वोट पड़य बाला विधानसभा क्षेत्र आओर ओकर नंबर ( सीट ) → मिथिलामे महिला सभक बीच एक टा सभसँ लोकप्रिय पावनि अछि जितिया ।
 ओना ई पावनि पूरा यूपी-बिहारकेर महिला सभ करय छथिन्ह ।
 हमर माय , दीदी , भाभी सभ कएने छथिन्ह ।
 ई सितम्बरकेँ नहाय-खायसँ शुरू भेल केर पूरा निराहार आओर निर्जलाकेर संग उपवास आओर केर भोरे-भोर पारन ।
 मिथिलामे एहि पावनिकेँ सभसँ भारी पावनि कहल जाइत अछि ।
 एक टा कहबी सेहो अछि जितिया पावनि बड़ भारी , धिआ-पुताकेँ ठोकि सुतेलनि , अपने खयलनि भरि थाड़ी ।
 एहि पावनिकेँ पुत्रकेर कामना , पुत्रकेर दीर्घायु होबयकेर लेल कयल जाइत अछि  ।
 एक तरहे कहि सकय छी जे एहि पावनिकेँ माय अपन बेटाकेर लेल करय छथिन्ह ।
 उपवास कऽ कष्ट झेलय छथिन्ह ।
 कहल जाइत अछि जे एहि अनुष्टानसँ व्रतीक शारीरिक सुखक अलावा कय टा रोगसँ मुक्ति मिलैत छनि ।
 व्रतक प्रभावसँ पुत्र-पौत्र सदा आरोग्य रहय छथिन्ह ।
 उपवाससँ वंशक वृद्धि आओर समृद्धि होइत अछि ।
 उपवासकेर बाद राजा जीमूतवाहनकेर कथा सेहो सुनल जाइत अछि ।
 उपवासकेर बाद पारणकेर समय कतोक तरहक पकवान , खेनाइ- पिनाइ होइत अछि ।
 भोरे-भोर सुतलेमेसँ नेना-धिया-पुताकेँ उठा कऽ नीक-नीक चीज खाय लेल मिलैत अछि ।
 मिठाई सभ सेहो मिलैत अछि ।
→ पतिकेँ आयुकेँ लेल करय जाय बाला लोक आस्थाक पर्व वट-सावित्री रवि दिन मनाओल गेल ।
 एहि पावनिमे पतिक रक्षा , आयुक लेल वट वृक्ष बरक गाछक पति मानि कऽ पूजल जाइत अछि ।
 अपना दिस एकरा बरसाइत सेहो कहल जाइत अछि ।
 विवाहित स्त्री , माय-बहिन सभ पूजाक थारी लऽ पंखाक संग वट वृक्षक लग जाय छथिन्ह ।
 वट वृक्षक चारु कात रक्षा सूत्र बान्हय छथिन्ह आओर पंखासँ हवा करय छथिन्ह ।
 मानल जाइत अछि जे वट सावित्रीक पूजा कयलासँ सात जन्म धरि सुहागिन रहयकेँ आशीष मिलैत अछि ।
 पूजाक बाद सत्यवान आओर सावित्रीक कथा सेहो सुनाओल जाइत अछि ।
 वट सावित्रीक दिन नवविवाहिता सभमे उत्साह देखते बनैत अछि ।
 सोलहो श्रृंगारक गाम-घरसँ सभ माय , बहिन , भौजी , काकी सभ वट सावित्री लग पहुँचि पूजा करय छथिन्ह ।
 नव-नव कपड़ा लत्तामे सभ किछु नव बुझाइत रहैत अछि ।
 उपवास सेहो राखय छथिन्ह ।
 खयबो करय छथिन्ह तऽ बिनु नूनकेँ फीका मिष्टान सभ फल सभ ।
 खीर बनाओल जाइत अछि ।
 नवविवाहिता सभकेँ तऽ सासुरसँ पूरा भार-चंगेड़ा आबैत अछि ।
 ओहिमे साड़ी आओर कपड़ा संग श्रृंगारक सामान सभ रहैत अछि ।
 पूजाक सामान रहैत अछि ।
 नीक घरमे गहना-गुड़िया सेहो आबैत अछि ।
 सासुरक कपड़ा पहिर पूजा करय जाय छथिन्ह ।
 रंगीन तागक रक्षा सूत्र बान्हि गाछसं गरा मिलि , प्रणाम कऽ घर आबि जाय छथिन्ह ।
 कतोक ठाम जतय महिला सभ वट वृक्षक लग नहि जा पाबय छथिन्ह ओ गाछक डारि तोड़ि आँगनमे रोपि पूजा कऽ लैत छथिन्ह ।
 जेना दिल्ली सन टाउनमे छठि पार्कमे मना लेल जाइत अछि ।
 एहि पावनिमे गाम-घरमे तऽ नव विवाहिताक पति सेहो आबय छथिन्ह ।
 पाहुन सभ लाल धोती उज्जर रेशमी कुर्ता लाल पाग पहिर पूजाक समय संग रहय छथिन्ह ।
 पूजाक बाद फुलाओल चना , हलुआ , फल प्रसादमे देल जाइत अछि ।
 महिला सभ अपन-अपन खोइंचामे ई प्रसाद लऽ घर जाय छथिन्ह ।
 → पाँचम चरणमे वोट पड़य बाला विधानसभा क्षेत्र आओर ओकर नंबर( सीट ) → बिहारमे चुनाव प्रचार करयकेँ मुद्दापर बीजेपी आओर जेडीयूमे एकता नहि बनि पाबि रहल अछि ।
 मतभेदक सभसँ पैघ मुद्दा छथिन्ह गुजरातक मुख्यमंत्री नरेन्द्र मोदी ।
 बीजेपीक कहब अछि जे मोदी प्रचार करताह ।
 जेडीयू कहैत अछि घुसय नहि देबन्हि ।
बिहारमे अगिला माससँ विधानसभाक लेल वोट डालल जायत ।
 वोटिंग छह चरणमे होयत ﻿राज्यक सीमा सील कऽ देल गेल अछि ।
 हेलीकॉप्टरसँ सेहो नजरि राखल जा रहल अछि ।
 मतदान भऽ रहल आठ जिलाक करीब-करीब सभ बूथपर अर्धसैनिक बलक जवान तैनात करल गेल अछि ।
आजुक सीटक लेल कुल उम्मीदवार ठाढ़ अछि ।
 एहिमे महिला उम्मीदवार छथिन्ह ।
 काँग्रेस सभ सीटपर उम्मीदवार उतारने अछि ।
 बीजेपी-जेडीयूक संग आओर आरजेडी- एलजेपीक संग चुनाव लड़ि रहल अछि ।
 एहि चरणमे सीटक लेल पार्टी मैदानमे अछि ।
 पार्टीक सिर्फ एक –एक टा उम्मीदवार ठाढ़ अछि ।
 निर्दलीय आओर दोसर तरहक उम्मीदवारक संख्या करीब चारि सय ( ) अछि ।
जाहि इलाकामे आइ वोट पड़ि रहल अछि ओ मिथिलाक कोसी आओर सीमांचल बाला इलाका अछि ।
 कहि सकय छी जे ई इलाका एक तरहसँ यादव आओर मुस्लिम बहुल बाला अछि ।
 जखन कि मधुबनी आओर एहिसँ सटल जिलामे ब्राह्मण वोट खास प्रभाव रखैत अछि ।
 पछिला चुनावमे एहि इलाकामे बीजेपी-जेडीयू गठबंधनकेँ नीक सफलता मिलल छल ।
 जेडीयू अध्यक्ष शरद यादव जीक विशेष पकड़ि छनि एहि इलाकापर ।
ओना लालू यादव जी आओर पासवान जी सेहो पूरा जोर लगओने छथिन्ह एहि ठामक समीकरणकेँ अपना पक्षमे करय लेल ।
 काँग्रेस सेहो अपन कार्ड फेंकने अछि ।
 एहि इलाकामे नीक पकड़ राखल बाला आनंद मोहन आओर पप्पू यादवक परिवारकेँ टिकट दऽ काँग्रेस फायदा मिलयकेँ उम्मीद कऽ रहल अछि ।
→ दरभंगा आओर सीतामढ़ीक जिलाधिकारी डीएम बदलि गेल अछि ।
 संतोष कुमार मल्ल दरभंगा आओर विमलानंद झा सीतामढ़ीक नवका डीएम बनलाह ।
 संतोष कुमार मल्ल ग्रामीण विकास विभागमे अपर सचिव छलखिन्ह ।
 दरभंगाक डीएम प्राणमोहन ठाकुरकेँ भागलपुरक प्रमंडलीय आयुक्त बनाओल गेलन्हि ।
हिनका मुंगेर प्रमंडलक अतिरिक्त प्रभार सेहो देल गेलन्हि ।
→ दिल्लीक तालकटोरा ऑडिटोरियमक सुरताल परिसरमे रवि दिन मैथिली नाटक छूतहा घैलक मंचन भेल ।
महेंद्र मलंगिया जीक एहि नाटककेर निर्देशक छलाह संजय चौधरी जी ।
नाटक मैथिलीक हास्य-विनोदसँ भरल छल ।
 शुरूसँ अंत धरि लोककेँ हँसैत-हँसैत हाल खराब छलनि ।
 नाटकक मंचन बड़ नीक रहल ।
नाटकसँ जुड़ल किछु फोटो अहाँ लेल एहि ठाम राखि रहल छी ।
नाटक गोनू झा जीक कहानीपर छल ।
 छुतहा घैल नाटकक कलाकारमे शामिल छलाह राजेश कर्ण , मुकेश दत्त , कुमार शैलेन्द्र , कल्पना मिश्र , अंजलि , संजीव , सुबोध साहा आओर आशुतोष प्रतिहस्त ।
  गीतनाद सुन्दरम जी आओर राखी दास जीक छलन्हि ।
 एहि नाटकमे महिला स्त्रीक अन्यायक खिलाफ ठाढ़ होयकेँ संदेश देल गेल छल ।
 एहिमे कहल गेल जे माय-बहिनलोकनिकेँ कोनो जुल्म-अन्याय ओहिना नहि सहैत रहबाक चाही ।
 जँ ओ गलत अछि तऽ ओकर खिलाफ आवाज जरूर उठयबाक चाही ।
 नाटकक कहानी तऽ अधिकांश दर्शककेँ मालूमे छलन्हि ।
 कहानी बड़ पुरान अछि गोनू झा जीक ।
 गाम-घरमे , दलानमे , रातिमे सुतय काल माय-दायसँ सुनने छथिन्ह लोक सभ ।
गोनू झा जीक कहानी मिथिला टामे नहि दुनियाँ भरिमे काफी लोकप्रिय अछि ।
 सभ कहानी कोनो-नहि-कोनो संदेश लेने अछि ।
सभकेँ मालूम रहितहुँ संजय चौधरी जी बड़ रोचक ढंगसँ एहि नाटककेँ पेश करलाह ।
 लोककेँ बान्हले रहलाह ।
 माय-बहिनकेँ जगाबयकेँ संदेश देबयमे कामयाब रहलाह ।
मुदा नाटकक मंचनक जगह किछु सही नहि कहल जा सकैत अछि ।
 नाटक लेल मंडी हाउसक इलाका सही अछि ।
 तालकटोरा स्टेडियम बाला इलाका किछु हटि कऽ भऽ जाइत अछि आओर आब जखन किछु-किछु ठंडा असर दिखाय लागल अछि ।
 ओस गिरऽ लागल अछि ।
 ओपन एयर थियेटर सही चुनाव नहि कहल जा सकैत अछि ।
एहि ठाम आबयमे परेशानी सेहो अछि ।
 जखन कि मंडी हाउस मेट्रोसँ जुड़ल आओर आबय-जायकेँ हिसाबसँ सही अछि ।
( सभ फोटो : हितेन्द्र कुमार गुप्ता )  → फोटो देखलाक बाद आब मिलय लेल मन बेचैन होबय लागल ।
 लागैत छल दिन बाद आबय बाला जन्मदिन अखने आबि जाय ।
 घुरि-फिर कऽ आबी आ लिफाफसँ फोटो निकालि निहारय लागी ।
 कियाक कतहुँ आओर मन लागत ।
 हमर मनक स्थिति देखि डेराक लग रहय बाला गामक एक टा लड़काकेँ पता चलि गेल जे अगुआ सभ डायरेक्ट हिनके लग ठमकि गेल छलन्हि ।
 बिआहक गप चलि रहल छनि ।
 ओकरा पता चलिते दिल्लीमे गामक रहय बाला सभ हमतुरिया दोस सभकेँ कानों-कान खबरि भऽ गेलन्हि ।
हमर गामक आबादीकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ रोड कातमे गुप्ताजी सभ आओर बाकीमे कायस्थ , ब्राह्मणक बेसी आबादी छन्हि ।
 लालाजी सभक बेसी आबादी होयबाक कारणेँ सभ एक-दोसराक नामक अंतमे लाल लगा कऽ पुकारैत छथिन्ह ।
 गाममे लोक सभ हमरो हित लालक नामसँ पुकारैत छलाह ।
 हमतुरियामे हम सभ एक-दु क्लास आगाँ-पाछाँक लड़का सभ संगे घुमलहुँ-फिरलहुँ ।
हँसी-मजाक करलहुँ ; मस्ती करलहुँ ।
 आब दिल्लीओ अयलाक बाद शेखर लाल , सुमन लाल , राजीव लाल , उदय लाल , विनोद लाल , मनोज लाल सभ बीच-बीचमे मिलैत रहलहुँ ।
गाम-घरक गप होइत रहल ।
हमर बिआहक बात सुनतहिं सभ शनि दिन साँझमे धमकि गेलाह ।
 पार्टी होयबाक चाही ।
 हम शाकाहारी छी ।
 मुदा मैथिलक पार्टी बिनु माँछ–चिकेनकेँ भऽ नहि सकैत अछि ।
 पर्ससँ पाइ निकालि राजीव लाल चिकेन लाबय चलि गेलाह ।
विनोद लाल एक कैरेट भरि कऽ बीयर लऽ अयलाह ।
शेखर लाल दोसर चीज सभक ओरिआनमे लागि गेलाह ।
 सुमन लाल मिठाई , नमकीन लऽ अयलाह ।
 उदय लाल किचेनक भार सम्हारि खाना बनाबय लेल जे लड़काकेँ रखने छलाह ओकरा निर्देश देबय लगलाह ।
पियाजु छिल तऽ लहसुन छिल ; मसल्ला ला तऽ तेल ला ।
 चूंकि हमरा लेल शाकाहारी खाना सेहो बनयकेँ रहय ताही लेल उदय लालकेँ कनी बेसी प्रयास करय पड़ि रहल छलन्हि ।
नौ बजे रातिकेँ करीब बोतल खुलि गेल ; चिखनामे उसनल अंडा , हल्दीरामक भुजिया , दालमोट , मुंगफली , फ्राई काजू , सलाद राखल गेल ।
 हम शराब तऽ नहि पिबय छी मुदा संग देबय लेल गप करैत भुजिया , सलाद खाइत संग देबय लगलहुँ ।
 अगुआ , वरतुहारपर गप होबय लागल ।
 हम कहलियन्हि जे लड़कीक बाबूजी आओर भाय आयल छलखिन्ह ।
 फोटो दऽ गेल छथिन्ह ।
 आब सभ फोटो देखय लेल मारि करय लागल ।
 फोटो देखतहिँ शेखर लाल उछलि पड़ल आओर जोरसँ बोलि पड़ल - अरे ई तो श्वेतबा है… ई की ?
सभ भौंचक ; ई कोना जनैत अछि ?
शेखर - एकर जन्मपत्री तऽ हमरा संग छऽ हित लाल !
ई सीएम साइंस कॉलेजक मैथकेँ एचओडी वीरेन्द्र बाबूक बेटी छथिन्ह ।
 कॉलेजक कोन लड़का नहि हिनका चिन्हैत छल ।
 कॉलेजक सभसँ सुन्नरि लड़की ।
 सभ लड़का हिनकापर फिदा श्वेतासँ बतिआय लेल लड़का सभ बहाना खोजैत छल ।
 मुदा वीरेन्द्र बाबूकेँ लऽ कऽ सभ डरितो छल ।
 वीरेन्द्र बाबू हमर छोटका ककाक संगी छलखिन्ह ।
 ककाकेँ कहलापर हम हुनका घरोपर गेलहुँ ।
 ओतबे पता लागल जे श्वेता वीरेन्द्र सरक बेटी छथिन्ह ।
 ओहिकेँ बाद हमर हुनका घर आयब- जायब शुरू , ट्यूशन सेहो धऽ लेलहुँ हुनकासँ ।
 श्वेताक चक्करमे एक बेर बस स्टैंडक पाछाँ जे विनय रहय छऽ ओकरासँ झगड़ो भऽ गेल रहय कॉलेजमे ।
 की कहिअ भाय ,  एक बेर देखब तऽ अपनामे नहि रहबह ।
 ओकरे लेल स्पेलंडर मोटरसाइकिल सेहो लेलहुँ ।
 अपना दिससँ कोनो मौका नहि जाय दी ।
 खूब हँसी-मजाक , घुमनाइ-फिरनाइ सभ होय ।
 मुदा राखी दिन सभ गुड़-गोबर भऽ गेलह ।
श्वेताक फोन आयल आबय लेल , दौड़ते गेलहुँ ।
मुदा की पता छल जे ओ पहिनेसँ राखी लऽ तैयार अछि ।
जनितहुँ तऽ जयबो नहि करतहँ ।
 मुदा हम ओकर मुसकी देखि ई आसमे की कोन ठेकान ई सभ दुनियाँकेँ देखाबय लेल होय , लागल रहलहुँ ।
हमहुँ साला पगला , पाछाँ-पाछाँ लागल रहलहुँ ।
 इंटर कयलाक बाद तऽ दिल्लीये आबि गेलहुँ ।
 ओना पछिला दिन गाम गेल छलहुँ तऽ  कका कहैत छलाह जे ओ बंगलौरसँ आईआईएम कऽ रहल छथिन्ह ।
विनोद लाल- हित लाल तोरासँ बेसी तऽ शेखर लालसँ जान-पहिचान छनि ।
 अपना धरि इहो बड़ कोशिश करलक ।
 मुदा अपना तऽ ओतेक देर वेट नहि करय छिअ ।
 जे होय तुरंत नओ या छओ तुरंत ।
 अपन तऽ हरदम तैयार शर्टक जेबीमे हनुमान चलीसा तऽ पेंटक जेबीमे कंडोम ।
नहि जानि कखन की काज आबि जाय ।
सभ हँसय लागल हा-हा-हा-हा-हा हमरा रहल नहि गेल ।
 विनोदकेँ झाड़ैत कहलियन्हि - ई बुड़ि गप हाँकय छऽ बोलनाइ दोसर गप छै आओर करनाइ दोसर ।
ऑफिसेमे तऽ पचासो टा लड़की छऽ एको टा तोरा संग अयलह की नहि ?
फर्क इहे छै जे तोँ सभ लड़कीमे एके टा चीज देखैत छऽ आओर लड़की सभ लड़कामेसँ सिर्फ एके टाकेँ देखैत छै ।
 बुझलह की नहि ।
हमरा तमसायल देखलापर सुमन लाल बात सम्हारैत बाजल - भाय जे होय फोटो देखि तऽ लगैत छऽ जोड़ी मस्त रहत ।
हा-हा-हा-हा-हा विनोद लाल आओर आब शेखर तऽ साला सेहो भऽ गेलह ।
हा-हा-हा-हा उदय लाल - तोरा हाथ नहि लगलह ।
दोसर ककरोसँ तऽ चक्कर नहि छलै ने ?
शेखरलाल - नहि भाय , कैरेक्टरपर कोनो सवाल नहि उठा सकय छऽ ।
 असलमे ओ एतेक दिलक साफ , हेल्पिंग नेचरक , हँसमुख , मिलनसार छै नहि जे लोक गलत मायने निकलि लैत अछि ।
 हमरो संग सेहो कहि सकय छऽ ।
 ओना आइ-काल्हिक छौँड़ा सभकेँ की कहबह ।
जे लड़की नहि मिलतह ओकरा बारेमे दस तरहक हल्ला उठा देतह ।
 ओ एहन छै तऽ ओ ओहन छै ।
हा-हा-हा-हा शेखर - आओर हित लाल अपने जेहन छथि हँसमुख , मिलनसार , दोसरक दर्द समझय बाला छथि ।
ओहि हिसाबसँ दुनुक जोड़ि हिट रहतन्हि ।
हा-हा-हा-हा गप करैत रातिक दु बाजि गेल ।
नोकरबाकेँ कहलहुँ - छोटू खाना लगाबय ।
खाना खयलाक बाद एक बेर फेर श्वेताक गप शुरू भऽ गेल ।
 हमर बिआह - तेसर कड़ी → होली आबय बाला अछि आओर लोक सभ गाम जाय लेल रेलवे रिजर्वेशन काउंटरपर टिकटक लेल भीड़ लगओने छथि ।
 टिकटक लेल मारा-मारी भऽ रहल अछि ।
 कय टा गाड़ीमे तऽ टिकट नहि मिलि रहल अछि ।
 भीड़केँ देखैत रेलवेक तरफसँ होलीक लेल स्पेशल ट्रेन चलाओल जा रहल अछि ।
 होलीक लेल चारि टा स्पेशल ट्रेन चलत ।
 चारु ट्रेन बिहार भऽ कऽ चलत ।
 एक टा ट्रेन नई दिल्लीसँ पटनाक बीच चलत ।
दोसर दिल्ली सराय रोहिल्लासँ दरभंगाक बीच जखन कि तेसर आओर चारिम दिल्लीसँ गुवाहाटीक बीच चलत ।
 पटना आओर नई दिल्लीक बीच ट्रेन नंबर आओर चलत ।
 ई स्पेशल ट्रेन नई दिल्लीसँ साँझमे : बजे खुलि दोसर दिन : बजे पटना पहुँचत ।
 जखन कि पटनासँ ई ट्रेन : बजे दिनमे खुलि अगिला दिन : भोरमे नई दिल्ली पहुँचत ।
 एहिमे थर्ड एसी , स्लीपर आओर जनरल डिब्बा रहत ।
ई कानपुर , इलाहाबाद , मुगलसराय होइत पटना पहुँचत ।
 दिल्ली सराय रोहिल्लासँ दरभंगाक बीच चलय बाला स्पेशल ट्रेनक नंबर अछि आओर ।
 ई ट्रेन दिल्ली सराय रोहिल्लासँ राति : बजे चलि अगिला दिन : बजे दरभंगा पहुँचत ।
 जखन कि दरभंगासँ ई ट्रेन भोरमे : बजे खुलि अगिला दिन : बजे दिल्ली सराय रोहिल्ला पहुँचत ।
 एहि ट्रेनमे थर्ड एसी , स्लीपर आओर जनरल डिब्बा रहत ।
 ई स्पेशन ट्रेन नई दिल्ली , साहिबाबाद , गाजियाबाद , कानपुर , इलाहाबाद , वाराणसी , बलिया , छपरा , सोनपुर , हाजीपुर , मुजफ्फरपुर आओर समस्तीपुर स्टेशनपर रुकत ।
 नई दिल्लीसँ गुवाहाटीक बीच आओर नंबरक स्पेशल राजधानी एक्सप्रेस चलत ।
 ई ट्रेन नई दिल्लीसँ : बजे खुलत आओर मुरादाबाद , बरेली , लखनऊ , वाराणसी , बरेली , छपरा , हाजीपुर , बरौनी , कटिहार , किशनगंज , न्यू जलपाईगुड़ी , न्यू कूच बिहार आओर न्यू बोगियागांव स्टेशनपर रुकैत अगिला दिन रातिकेँ : बजे गुवाहाटी पहुँचत ।
 गुवाहाटीसँ एकर खुलयकेँ समय रहत : बजे आओर नई दिल्ली पहुँचत : बजे जखन कि ट्रेन नंबर आओर नई दिल्ली - गुवाहाटी स्पेशल राजधानी एक्सप्रेस नई दिल्लीसँ दुपहरिया : बजे खुलि अगिला दिन रातिमे : बजे गुवाहाटी पहुँचत ।
 गुवाहाटीसँ ई ट्रेन : बजे खुलि अगिला दिन : बजे नई दिल्ली पहुँचत ।
 ई ट्रेन कानपुर , इलाहाबाद , मुगलसराय , पटना , बरौनी , कटिहार , किशनगंज , न्यू जलपाईगुड़ी , न्यू कूच बिहार आओर न्यू बोगियागांव स्टेशनपर रुकत ।
 ई टाइम तऽ जारी कयल गेल अछि मुदा टिकट कटाबय आओर गाम जायसँ पहिने स्टेशनसँ पूरा पूछताछ कऽ लेनाइ नीक रहत ।
 गाड़ी नंबर आओर स्टेशनक बारेमे पूछताछ जरूर कऽ लेब ।
 कोनो परेशानी होय तऽ लिखब ।
→  कथा मि‍लन सदाय - सगर राति‍ दीप जरय स्‍थान - माणि‍क राम बैजनाथ बजाज धर्मशाला - ‍निर्मली ( सुपौल ) दिनांक - नवम्‍वर ( शनि ) संयोजक - उमेश मण्‍डल स्‍थान - माणि‍क राम बैजनाथ बजाज धर्मशाला - ‍निर्मली ( सुपौल ) दिनांक - नवम्‍बर ( शनि ) संयोजक - उमेश मण्‍डल  → बिहार लोक सेवा आयोग बीपीएससीक वींसँ वीं धरिक सम्मिलित संयुक्त प्रतियोगिता परीक्षाकेँ रद कऽ देल गेल अछि ।
 ई आदेश पटना हाई कोर्टसँ आयल अछि ।
 मुख्य परीक्षा फरवरीसँ होय बाला छल ।
 आब पीटी फेरसँ होयत ।
 पटना हाई कोर्टक कहब अछि जे बीपीएससी परीक्षामे भेल गलतीकेँ मानि लेलक अछि ।
हाई कोर्टक कहब छल जे परीक्षाकेँ बिनु रद कयने न्यायोचित फैसला नहि भऽ सकैत अछि ।
 मई केँ भेल प्रारंभिक जाँच परीक्षा , पीटीमे एक लाख हजार परीक्षार्थी बैसल छलाह ।
 जाहिमेसँ हजार केँ सफल घोषित कयल गेल छल ।
 मुदा किछु छात्र कोर्ट चलि गेलाह ।
हुनकर कहब छलन्हि जे परीक्षामे किछु प्रश्न करीब टा गलत छल आओर कय टा मॉडल सवालक उत्तर सेहो गलत बताओल गेल छल ।
 एहिसँ पहिने बीपीएससीकेँ गलती सुधारय लेल कहल गेल मुदा सुधार नहि भेलाक बाद कोर्टकेँ ई फैसला सुनाबय पड़ल ।
 हाई कोर्टक कहब छल जे लोकतंत्रमे एको टा व्यक्तिक अधिकारकेँ उल्लंघन नहि होबायक चाही आओर जँ एहिसँ एकहुँ टा लोकक हक छिनल जाइत अछि तऽ ओ सही नहि होयत आओर हम एहि ठाम लोकक हकक रक्षाक लेल छी ।
→ दरभंगासँ बीजेपी सांसद कीर्ति झा आजाद जीकेँ जानसँ मारयकेँ धमकी मिललन्हि ।
 कीर्ति झा आजाद अखन दिल्लीमे छथिन्ह  आओर ई धमकी मोबाइलपर आयल एक टा एसएमएससँ देल गेल ।
 एसएमएसमे बीस लाख रुपैया देबयकेँ सेहो माँग कयल गेल अछि ।
 धमकी मिललाक बाद लहेरियासराय थाना इंचार्ज मिथिलेश कुमार झा एहि बारेमे एक टा मामिला दर्ज कऽ लेलखिन्ह ।
 धमकी दिसंबरकेँ देल गेल छल ।
पुलिस छानबीनमे पता चलल जे ई धमकी दरभंगाक रहमगंज इलाकामे रहय बाला लड़का पीके चौधरीक मोबाइलसँ पठाओल गेल अछि ।
 लड़का पीके चौधरी क्रिकेटर छथिन्ह आओर राज्यस्तरीय क्रिकेट खेल चुकल छथिन्ह ।
 लड़काक परिवारक लोक पठाओल आओर धमकी देबयकेँ बातसँ इनकार कऽ रहल छथिन्ह ।
लड़का अखन दरभंगामे नहि अछि ओ कतहुँ गेल अछि ।
 मुदा लड़काकेँ एहिसँ पहिने एहन तरहक कोनो इतिहास नहि रहल अछि ।
 परिवारक कहब अछि जे लड़काकेँ फँसाओल जा रहल अछि ।
धमकी क्रिकेटरक मोबाइलसँ देल गेल अछि ।
 लड़का नीक क्रिकेट खिलाड़ी अछि ।
 मुदा एमपी साहेब आजाद जी ओहि लड़काकेँ जानयसँ इनकार करय छथिन्ह ।
पुलिस एमपी साहेबकेँ सेहो सतर्क रहय लेल कहलखिन्ह ।
 जरूरत पड़लापर पुलिस हुनकर सुरक्षा व्यवस्था आओर मजबूत कऽ सकैत अछि ।
 अखन हुनका पुलिससँ बॉडीगॉर्ड मिलल छनि ।
कीर्ति जी दरभंगाक सांसदक संग भारतीय क्रिकेट टीमक खिलाड़ी सेहो रहि चुकल छथिन्ह ।
 दरभंगाक संग-संग बिहारमे क्रिकेटक विकासमे सेहो लागल रहय छथिन्ह ।
 मुदा क्रिकेटक क्षेत्रमे बिहारमे हिनका ओतेक सफलता नहि मिललन्हि ।
कीर्ति जी बिहारक पूर्व मुख्यमंत्री भगवत झा आजाद जीकेँ सुपुत्र छथिन्ह ।
 हिनकर जन्म जनवरी केँ पूर्णियामे भेल छनि यानी जन्मदिन नजदीक अछि ।
 अहाँ अपन एमपीकेँ जनवरीकेँ बधाई दऽ सकय छी ।
 कीर्ति जी सँ धरि दिल्लीसँ विधायक रहि चुकल छथिन्ह ।
 दरभंगा हिनकर सासुर छनि ।
 हिनकर पत्नी पूनम झा आजाद दिल्लीक गोल मार्केटसँ एमएलएक चुनाव लड़ि चुकल छथिन्ह ।
 मुदा ओ मुख्यमंत्री शीला दीक्षितकेँ हराबयमे कामयाब नहि भऽ पयलीह ।
→ किसानक चेहरापर चमक , दरभंगामे लोक सभ कहय छलखिन्ह जे पानि नहि होइत अछि ।
 रौदी पड़य जाइत अछि खेतमे दरारि फटल जाइत अछि ।
 मुदा जखन पानि भेल तऽ दरभंगासँ लहेरियासराय धरि पूरा टाउनमे कोनो इलाका एहन नहि बाँचल जतय ठेहुन भरि पानि नहि लागि गेल होय ।
 ओना पानि थमलाक बाद किछु इलाकासँ पानि निकलि गेल मुदा शहरक सभ प्रमुख रस्ताकेँ अखनो हाल खराब अछि ।
 सड़क आओर नालाक फर्क मिट गेल अछि ।
 कातसँ चलयकेँ फेरमे लोक कतोक बेर नालामे भसिआ जाइत छथिन्ह ।
 झमैटगर पानिसँ दरभंगा टावर चौकसँ लऽ कऽ लहेरियासराय टावर चौकक बीच सभ चौकक हाल खराब भऽ गेल ।
 कतोक ठाम तऽ रोडक कात लोकक घरमे पानि घुसि गेल ।
 पानि उपछैत रहलाह हरदम ।
कादो-कीचड़क हाल देखयकेँ होय तऽ बस स्टैंड चलि जाउ ।
 स्टैंडसँ पहिने कोनो नीक जगह देखि कऽ बससँ नहि उतरलहुँ तऽ भीतर गेलापर किचाहिने अछि ।
 सूट-बूट , सामान सभक घिजाउन ।
 बस स्टैंडसँ रेलवे स्टेशन जायमे अहाँकेँ पानिक नजारा नीकसँ मिलि जायत ।
 सड़कक पानि नालीक पानि जकाँ कारी ।
 जाहिमे लोक भगवानक नाम जपैत एक-एक टा डेग कदम उठाबैत छथिन्ह ।
 नाला-नालीक सफाई नहि होयसँ हाल आओर खराब भऽ जाइत अछि ।
 सफाईकेँ ई हाल जे खुद नगर निगमक दफ्तरमे ठेहुन भरि पानि लागि गेल छल ।
 पानि कम भेलाक बाद बहि गेल मुदा हाल तऽ पूरा इलाकेकेँ खराब अछि ।
 जरूरी काज नहि रहलापर लोक घरसँ बाहर नहि निकलय चाहैत छथिन्ह ।
मुदा एहिमे एक टा नीक गप ई जे टाउनसँ बाहर निकलु तऽ सभ किछु सुन्दर लागत हरिअर-हरिअर ।
 गाछ , फूल , पत्तामे आब हरिअरी आयल अछि ।
 खेतमे फाटल दरारिमे पानि गेलासँ जमीन फेर गमकय लागल अछि ।
 माइटक सुगंध जकाँ कहाँ कोनो सुगंध , महक मिलत अहाँकेँ ।
 जे लोक पटवन कऽ कहुना पानि पटा रोपाई कऽ देने छलखिन्ह ;  हुनकर खेतक बिआ धान एक बेर फेरसँ लहलहाय लगैत अछि ।
 किसान भाईकेँ गामक लोक सभक चेहरापर बड़ दिनक बाद खुशी देखायल अछि ।
 उम्मीद करु आगाँ सेहो सभ किछु नीक रहय ।
→ इंटरनेटपर मैथिलीक पहिल पत्रिका विदेह आब सदेह भऽ गेल अछि ।
विदेह सदेह बनि आब सभक सोझा आबि गेल अछि ।
 एकर पूरा श्रेय श्री गजेन्द्र ठाकुर जीकेँ जाय छनि ।
 ई हुनकर मातृभाषा मैथिलीक प्रति अनुरागकेँ सेहो देखबैत अछि ।
 गजेन्द्र जी मैथिलीमे कय टा पोथी तऽ लिखनहिँ छथिन्ह ।
मैथिली-अँग्रेजी आ अँग्रेजी-मैथिली शब्दकोश सेहो तैयार कयने छथिन्ह ।
 सदिखन मैथिलीक विकासमे जुटल रहय छथिन्ह ।
 देश-विदेशक मैथिलकेँ एक ठाम लाबयमे विदेहक बड़का योगदान रहल अछि ।
 ई मैथिल सभकेँ एक टा बड़का मंच प्रदान करैत अछि ।
 विदेह दुनियाँक करीब सत्तर टा देशमे पढ़ल जाइत अछि ।
 मैथिली पत्रकारितामे अखन धरि विदेह जे काज करलक ओ अतुलनीय अछि ।
 इंटरनेटक माध्यमसँ पत्रिका निकालनाइ , एकरा तऽ अहाँ एक तरहे एक टा साहसिक कदम कहि सकैत छी ।
 जतय प्रिंटकेँ पढ़य लेल एको टा पत्र-पत्रिका नहि मिलैत होय ।
 ओतय ई साहसिके कदम अछि ।
 प्रिंट बाला पत्र-पत्रिका तऽ नामे लेल अछि ।
 सालमे एक-दु टा अंक निकालि खानापूर्ति टा होइत अछि ।
 कोनो सभा संगतक दौरान मिलल तऽ मिलल नहि तऽ पतो नहि चलत जे मैथिलीमे ई पत्रिका निकलैत अछि ।
 नाम तऽ दस टाकेँ सुनय लेल मिलत ।
 बस अपनेमे निकालय छथि आओर अपनेमे पढय छथि ।
एहन हालतमे विदेहकेँ निकलनाइ सुखद अछि ।
 कमसँ कम इंटरनेटहिंपर गजेन्द्र ठाकुर जी हर अंक तऽ निकालैत छथिन्ह ।
 आब जखन विदेह सदेह भऽ गेल अछि उम्मीद अछि ठाकुर जी एहि क्रमकेँ जारी रखताह ।
 ओना विदेहकेँ सदेह बाला अंक इंटरनेटपर सेहो अछि ।
 विदेहकेँ इंटरनेटक अंक जारी रहत ओहिमे कोनो रुकावट नहि आयत ।
 विदेह सदेह पत्रिकाक पहिल अंकमे इंटरनेट बाला विदेहक पहिल पचीस अंकक चुनल रचनाकेँ प्रकाशित कयल गेल अछि ।
 विदेहमे कथा-पिहानी , कविता , एकांकी , कॉर्टून , इंटरव्यू सभ किछुक समावेश तऽ कयल गेल अछि ।
 पत्रिकाक आखिरमे मैथिलीक मानक लेखन शैली सेहो देल गेल अछि ।
 कमसँ कम हमरा सभ जकाँ लोककेँ लेल तऽ ई नीक अछि ।
 गाम-घरसँ बाहर रहय बाला आओर मैथिलीक पोथी कम पढ़य बाला लोक सभक लेल ई मानक लेखन शैली बड़ काजक अछि ।
 मुदा एकरा बेर-बेर पढ़यकेँ जरूरत अछि ।
 कियाक तऽ जे लिखयकेँ आदत भऽ जाइत अछि ओ जल्दी नहि हटैत अछि ।
विदेह सदेहक एहि अंककेँ देखि मन खुश भऽ गेल ।
 आब अगिलाक इंतजार अछि ।
 अगिला साल जनवरीमे विदेहक अगिला अंक आयत ।
 ओना एहि अंकक लेल गजेन्द्र ठाकुर जीकेँ काफी मेहनत करय पड़लन्हि ।
 फोंटक दिक्कत , ले आउट , फॉर्मेटिंगकय सभ ठाम हुनका जुझय पड़लन्हि ।
 रचनाकारक पठायल एक-एक रचनाकेँ फेरसँ टाइप करनाइ , छपयसँ पहिने एक-एक शब्दकेँ फेरसँ चेक करनाइ ।
 एकदमसँ थका देबय बाला काज अछि ।
 एहिक लेल हुनका बहुत-बहुत धन्यवाद आओर अगिला अंकक लेल शुभकामना ।
→ आइ राष्ट्रपिता गाँधीजी बड़ याद आबि रहल छथि ।
 हुनकर एतेक कमी कहिओ नहि खलल छल ।
 बापू अहाँक देशकेँ ई की भऽ गेल अछि ?
की देश एहिना विकासक रस्तापर जायत ?
मिडिल स्कूलमे पढ़ने छलहुँ जे हम सभ भारत गणराज्यक निवासी छी ।
 देशमे कतहुँ आबि-जाय-बसि सकय छी ।
 एक-दोसरा संग रहि सकय छी ।
 सभ देशवासी एक छी ।
 मुदा हाई स्कूलमे गेलहुँ तऽ पता चलल जे जम्मू-कश्मीरमे अहाँ बसि नहि सकय छी ।
 अपन देशक किछु खास दोसर इलाकामे जायकेँ लेल अहाँकेँ सरकारकेँ बताबय पड़त  आओर जखन कॉलेजकेँ पढ़ि कऽ बाहर अयलहुँ तऽ पता चलल जे असम नहि जा , जम्मू-कश्मीर नहि जा , महाराष्ट्र नहि जा , कर्नाटक नहि जा , गुजरात नहि जा एहि ठामक लोक बिहारीकेँ विदेशी बुझैत अछि ।
 आन जकाँ बर्ताव करैत अछि ।
 मारैत-पीटैत अछि ।
 की केंद्रकेँ काँग्रेस सरकार गाँधी जीकेँ एहि सपनाकेँ साकार करयमे लागल अछि ?
पहिने लोक कमाय लेल बंगाल , असम जाय छलाह ।
 असममे हिंसाक बाद पंजाब , हरियाणा , मुम्बई आओर दिल्लीक रूख कयलाह ।
 मुदा असममे दोसर राज्य बालाकेँ जे भगाबयकेँ रोग रहै ओ मुम्बई , दिल्ली बालाकेँ सेहो लागि गेल ।
 सरकारक ढुलमुल रवैया , लचीलापन , वोट , तुष्टिकरणक राजनीतिक कारण देशक एकतापर असर पड़ल ।
 सिर्फ शहरक विकासपर ध्यान देय बाला सरकारक कारण गामसँ लोकक पलायन होय लागल ।
 मुदा शहरमे कमायकेँ लेल गेल बिहारी लोककेँ मारय-पीटय जाय लागल ।
 बिहारी , भैया कहि कऽ बजाओल जाय लागल ।
 पूरा देशकेँ अपन घर-आँगन मानय बाला बिहारी लोकक अपमान कयल जाय लागल ।
 कहल गेल अपना घर जा ।
बिहारी कहिओ राज ठाकरेकेँ महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक निशाना बनल तऽ कहिओ कर्नाटकमे स्थानीय छात्र सभकेँ ।
 कहिओ दिल्लीक दुर्दशाक लेल शीला दीक्षित बिहारीकेँ जिम्मेदार ठहरयलीह तऽ कहिओ केंद्र सरकार एको टा मंत्री नहि बना बिहारकेँ ठेंगा देखयलक ; तऽ कहिओ पुणेमे इंटरव्यूमे बिहारी छात्रसँ पूछल गेल कि देशक क्राइम कैपिटल कोन अछि ?
आब नंबर आयल अछि गुजरातक शहर सूरतक ।
सूरतक   मुदा लोकक जिनगी अखनो पटरी पर नहिं आएल अछि.  जीवन कटनाय अखनो पहाड़ बनल अछि.  बाढ़ि के समय मे चारु कात जतय पानिए-पानि   दिल्ली , नोएडा जकाँ बड़का शहरमे तऽ हिंदी , संस्कृतक किताब किछु खासे जगहपर मिलि सकैत अछि ।
 आइ-काल्हि सभ दोकानमे अहाँकेँ अँग्रेजीयेकेँ किताब , पत्र-पत्रिका सभ देखय लेल मिलत ।
 दिल्लीमे दक्षिणमे जेएनयूकेँ इलाका आओर उत्तरमे दिल्ली विश्वविद्यालयक इलाकामे नई सड़क , दरियागंजमे खोजलापर किछु दोकानमे अहाँकेँ हिंदीक किताब मिलि सकैत अछि ।
 मुदा जँ अहाँ कोनो पॉश कॉलोनी , वीआईपी इलाका दिस रहैत छी तऽ ओहि ठाम हिन्दीक किताब खोजलोपर नहि मिलत ।
मन मारि कऽ घर आपस आबि गेलहुँ ।
 आब किनकोसँ कहि कऽ मंगाबऽ पड़त ।
 नहि तऽ कहिओ दरियागंज , नई सड़क दिस जायकेँ मौका मिलत तऽ खरीदब ।
 मुदा एहिसँ पता चलैत अछि जे देशमे हिंदी , संस्कृतक की हाल भऽ रहल अछि ।
 शहर सभमे स्कूल- कॉलेजमे पढ़ाई-लिखाई अँग्रेजीयेमे भऽ रहल अछि ।
 किछु दिनक बाद एहन भऽ जायत जे बच्चा सभकेँ हिंदी पढ़ाबय लेल मनोहर पोथी सेहो खोजने नहि मिलत ।
 → जाहि दिनसँ संविधानक अष्टम सूचीमे मैथिली भाषाक नाम जुटल , हम सब अपनाकेँ गौरवान्वित महसूस कऽ रहल छी ।
 बात ई गौरवक अछियो ।
 पूरा मिथिला आ मिथिलाक बाहरो जतऽ देखू ततऽ कार्यक्रमक आयोजन भेल ।
 नवीन-नवीन मैथिली नामधारी संस्थाक उदय आओर मैथिल , मिथिला आ मैथिलीक विकासक चर्चा तऽ आम भऽ गेल ।
 कियो मस्त छथि तऽ कियो मैथिली भाषाक विकासक चिन्तासँ रोगग्रस्त ।
 कतेक गोटय तऽ सामाजिक रूपसँ चिन्तित भऽ एना कहैत छथिन्ह जे कोशीक बाढ़िसँ जतेक नुकसान नहि भेल ताहिसँ बेसी नुकसान मैथिली नहि बजलासँ होयत ।
 जगह-जगह मंचसँ एक-पर-एक विद्वानक भाषणक संग किछु ललका कान बालाक कठहँसी सुनब , साधारण लोकक विवशता भऽ गेल ।
 मातृभाषाक प्रति प्रेम कोनो खराबो बात नहि ।
 संविधानोमे एकर विधान अछि जे प्रारंभिक शिक्षा मातृभाषामे देल जाय ।
गजानन बाबू गामक प्रतिष्ठित , अवकाश प्राप्त शिक्षाविद छथि ।
 अवकाश प्राप्त भेलाक पश्चात शहर छोड़ि , गामक स्थायी निवासी भऽ गेलाह संगहिं हुनके दलानपर चलय बाला प्रायः अस्थायी चौपालक स्थायी सदस्य सेहो ।
 बैसारीमे गजानन बाबू भरि दिनक अखबारी सूचना आ रेडियो-समाचारक आधारपर प्राप्त ज्ञानकेँ साँझ होइतहिं , गामक लोकक बीच बँटनाइ शुरू कऽ दैत छथि ।
 श्रोताक संख्या बढ़य ताहि खातिर सुननिहारक वास्तें बेसी काल तमाकू आ अंतिममे एक बेर चायकेर इन्तजाम गजानन बाबूक तरफसँ मुफ्त ।
ओना तऽ गजानन बाबू अनेक भाषाक जानकार छथि , मुदा मातृभाषा मैथिलीकेर प्रति बिशेष आग्रह ।
 बेसी काल लोकक बीचमे बजैत छथि – आजुक धिया-पुता आब तऽ घरोमे मैथिली बजनाइ छोड़ि देलक ।
 कनिये दिनक खातिर शहर टा गेल कि बनि गेल अँग्रेज , पहिरनाइ-ओढ़नाइ सब ओहने ।
 ततेक अँग्रेजिया स्कूल खुलि गेल अछि जे सभ अपना-अपना बच्चाकेँ ओही स्कूलमे ठूसि रहल छथि अँग्रेज बनेबाक वास्तें ।
 कोना होयत मैथिलीक विकास ?
मैथिली आब घरोमे बचती की नहि ?
आदि , आदि "आर्ष वचन"सँ समस्त चौपालक लोककेँ बेसी काल तृप्त करैत छथिन्ह ।
 अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक एक टा कार्यक्रम गाममे आयोजित भेल ।
 किछु पदाधिकारीगण बाहरोसँ एलाह ।
 गामक किछु मातृभाषा प्रेमी लोक सेहो जमा भेलाह ।
 कार्यक्रम अस्थायी चौपाल यानि गजानन बाबूक दलानेपर आयोजित छल ।
 गजानन बाबूक गामक लोकपर खूब प्रभाव छल ।
 आइ तऽ बाहरोसँ अतिथिगण आयल छथिन्ह तऽ नाश्ता आदिक प्रबंध सेहो होयत , ई सोचि बहुत गामक लोक सभामे जमा भेलाह ।
कार्यक्रम शुरू भेल ।
 गजानन बाबूक मातृभाषा-प्रेम वाणीसँ फूटि पड़ल ।
 पुरनका कैसेट बाजय लागल – आजुक धिया-पुता घरोमे मैथिली नहि बाजि "मम्मी-डैडी "बाजय छथि ।
मैथिली बाजब अपमान बुझै छथि , आदि आदि ।
 लोक सब ध्यानमग्न भऽ सुनि रहल छथि ।
 ताबत धरि एक टा सात-आठ सालक बचिया अचानक दलानपर आबि गजानन बाबूकेँ संबोधित करैत बाजल – "ग्रैंड पा , ग्रैंड पा , आपको जरूरी काम से अंदर बुलाया जा रहा है ।
"एतबा सुनतहिँ अतिथिगण सहित गामक लोक सेहो गुम भऽ गेलाह संगहि गजानन बाबूकेँ काटू तऽ खून नहि ।
 मातृभाषाक प्रति नकली अनुरागक पोल खुलि गेल ।
 आखिर कथनी-करनीकेँ ई अन्तर कहिया धरि ?
श्यामल सुमन लेखक परिचय : ई रचना छनि श्री श्यामल किशोर झा जीक ।
 ओना श्यामलजी लेखन क्षेत्रमे श्यामल सुमनक नामसँ प्रसिद्ध छथिन्ह ।
 मूलरूपसँ चैनपुर , सहरसा निवासी श्यामल सुमन जी विद्युत अभियंत्रणमे डिप्लोमा कऽ वर्तमानमे टाटा स्टील , जमशेदपुरमे प्रशासनिक पदाधिकारीक रूपमे अपन योगदान कऽ रहल छथिन्ह ।
 श्यामलजी स्कूल-कॉलेजक जमानासँ लिखि रहल छथिन्ह ।
 हिनकर कविता , गीत- गजल , हास्य-व्यंग्य देशक तमाम पत्र-पत्रिकामे छपैत रहैत अछि ।
 हिनका अहाँ सभ स्थानीय टीवीपर सेहो देखने आओर रेडियोपर सुनने होयब ।
 हिनकर हिन्दीमे एक टा गीत गजलकेँ संकलन जल्दीये किताबक रूपमे बाजारमे आबय बाला अछि ।
 → यूट्यूबपर एक टा वीडियो देखय छलहुँ ई एतेक नीक लागल जे मन भेल अहाँ सभकेँ सेहो देखाओल जाय ।
 उम्मीद अछि अहाँ सभकेँ सेहो नीक लागत ।
 एहि वीडियोकेँ देखि अपन बचपनमे चलि जायब ।
 नेना-भुटकाकेँ सेहो देखा सकय छी ।
→ सूखा आओर बाढ़िक बाद बिहार सरकारक ध्यान आब किसान भाईपर गेल अछि ।
 किसान भाईकेँ खेतीक आधुनिक तकनीकक जानकारी देबय लेल राज्यमे टा ई-किसान केंद्र खोलल जायत ।
 एहि ई-किसान केंद्रपर खेतीक उन्नत तरीकाक संग खाद-बीजक सही इस्तेमाल , पाला आओर कीटसँ फसलकेँ कोना बचाओल जाय ई सभ बताओल जायत ।
 एहि केंद्रपर किसान भाईसँ जैविक , ऑर्गेनिक खेतीक फायदा सेहो बताओल जायत ।
 ई-किसान केंद्र खोलयकेँ संग-संग सरकारक योजना सभ गाममे कृषि विकास रथ सेहो पठाबयकेँ अछि ।
 एहि कृषि विकास रथमे कृषि वैज्ञानिकक संग पशुपालन आओर सहकारिता विभागक लोक सेहो रहताह ।
 एक अक्टुबरसँ ब्लॉकक पाँच-पाँच पंचायतमे कृषि विकास शिविर सेहो लगाओत जायत ।
 एहि शिविरमे किसान भाईकेँ सेहो बढ़ि-चढ़िकेँ हिस्सा लेबाक चाही .  आधुनिक-उन्नत खेतीक फायदा उठयबाक चाही ।
 जाहिसँ पैदावारक संग-संग कमाई सेहो बढ़य ।
→  बिहारमे टा पोस्ट ऑफिस गर्मी छुट्टी धरि कम्प्यूटरसँ जोड़ि देल जायत ।
 एहिमेसँ आधा उत्तर बिहारक , मिथिलाक पोस्ट ऑफिस होयत ।
 सभसँ खुशीक गप तऽ ई अछि जे मधुबनीक हेड पोस्ट ऑफिस उत्तर बिहारक पहिल पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत हेड पोस्ट ऑफिस बनि गेल अछि ।
 मधुबनीक बाद आब बेनीपट्टी , निर्मली , लहेरियासराय हेड पोस्ट ऑफिस , हायाघाट , रैयाम , डीएमसीएच , समस्तीपुर आओर सीतामढ़ीक संग उत्तर बिहारक कुल टा पोस्ट ऑफिसकेँ पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत कयल जायत ।
 एहिसँ लोकक नीक सेवा , सुविधा मिलतन्हि ।
 काज बेहतर ढंगसँ आओर जल्दी होयत ।
 मनीऑर्डर जल्दी मिलत , पाई जमा करय आओर निकालयमे कम समय लागत ।
 एकरे संग डाक विभागक कोशिश पोस्ट ऑफिसक माध्यमसँ लोकक बीच बैंकिंग सुविधाकेँ विस्तार करयकेँ सेहो अछि ।
 अपना दिसक लोक पाई जमा-निकालय लेल बैंकपर बेसी निर्भर रहैत छथिन्ह ।
 आब पोस्ट ऑफिसक कोशिश बैंकक ग्राहककेँ अपना तरफ मोड़यकेँ अछि  ।
ओना पोस्ट ऑफिसक पास जमा-निकासी , फिक्स्ड डिपॉजिट , मासिक आय योजना , बीमाक कय टा नीक-नीक उत्पाद छै ।
 मुदा ओकरा लोकक बीच प्रचार-प्रसार करयकेँ जरूरत अछि ।
 निजी कंपनीक दौड़मे सरकारी कंपनी पिछड़ि जाइत अछि प्रचारमे मोर्चापर ।
 मुदा पाईक सुरक्षाक मुद्दापर सरकारी बैंक आओर पोस्ट ऑफिस एक तरहसँ गारंटी मानल जाइत अछि ।
 एहि ठाम पाई डालि कऽ अहाँ निश्चिंत भऽ सकय छी , चैनसँ सुति सकय छी ।
 शेयर बाजार जकाँ सभ समय टेंशन लेबयकेँ जरूरत नहि पड़त ।
→ एहि बेरक लोक सभा चुनावमे लोक सभ ई साबित कऽ देलखिन्ह कि हुनका बुड़िबक नहि बनाओल जा सकैत अछि ।
 बेसी देर धरि ठकल नहि जा सकैत अछि ।
 ओ राजनीतिक रूपसँ जागरूक छथि ।
 सजग छथि ।
 हुनकर देश -दुनियापर नजर छनि ।
 ई जरूर छल जे एहि बेर वोट किछु कम पड़ल मुदा जे पड़ल ओ लोकक भीतरक तामसकेँ परिचायक बनल ।
 एहिसँ पहिने इहो देखल जाइत छल जे चुनावमे बाहुबली नेता सभकेँ बोलबाला रहैत छल ।
 बूथ कैप्चरिंगसँ होय , डराबय-धमकाबयसँ होय , ताड़ी-दारु पिआबयसँ होय आ पाई-ढौआ देबयसँ होय ओ सीट जीत जाइत छलाह ।
 मुदा एहि बेर कय तरहक सख्तीक कारण बाहुबली नेता सभ चुनाव प्रक्रियासँ करीब-करीब दूरे रहला आओर एहि बेर बाहुबली नेता सभ अपने नहि ठाढ़ भेलाह तँ पत्नीकेँ टिकट देबा देलखिन्ह ।
 पप्पू यादवकेँ देखऔ ।
 हिनकर माय आओर पत्नी दुनु चुनाव मैदानमे छलीह ।
 मुदा लोक हिनका नकारि देलखिन्ह ।
 लाठीक बलपर कहिआ धरि राजनीति करब ।
 पप्पू यादवक पत्नी रंजीता रंजन सुपौलस ठाढ़ छलीह ।
 हिनका जेडीयूक विश्वमोहन कुमारसँ हारिक मुँह देखय पड़लन्हि ।
 हिनके जकाँ पप्पूजीकेँ माय शांति प्रिया पूर्णियासँ निर्दलीय चुनाव मैदानमे छलीह मुदा जीत हिनका सेहो नहि मिललन्हि ।
पप्पूजी जकाँ मिथिलांचलक एक टा आओर बाहुबली नेता छथिन्ह आनन्द मोहन ।
 हिनकर पत्नी लवली आनंद सेहो शिवहरसँ चुनाव लड़ि रहल छलीह ।
 मुदा बीजेपीक रमा देवीक सामने हिनकर किछु नहि चललन्हि ।
 रामविलास पासवान जीक पार्टीक बाहुबली नेता सूरजभान सिंह सेहो अपन पत्नी वीणा देवीकेँ ठाढ़ कयने छलखिन्ह नवादासँ  मुदा ओहो हारि गेलीह ।
 ओना एहि हिसाबसँ देखल जाय तऽ बिहारमे बाहुबलीक हारिमे सभसँ बड़का हारि मो.  शहाबुद्दीनक अछि ।
 कहल जाइत छल सिवानमे शहाबुद्दीनक सिक्का चलैत अछि ।
 शहाबुद्दीनक मर्जीक बिनु पत्ता नहि खरकैत अछि ।
 मुदा आरजेडीक ई बाहुबली सांसद जखन अपने नहि लड़ि पओला तऽ अपन पत्नी हेना शहाबकेँ ठाढ़ कऽ देलखिन्ह ।
 हिनका जीताबय लेल पार्टी प्रमुख लालू यादवजी एँड़ी-चोटीक जोर लगा देलखिन्ह ।
 मुदा ओ अपने कहुना कऽ एक ठामसँ जीत पओलाह ।
 एहि ठामसँ निर्दलीय ओमप्रकाश यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 शहाबुद्दीनक तिस्लिम तार-तार भऽ गेल ।
 एहि लेल अहाँ कहि सकय छी जे एहि बेर लोक साफ-सुथरा काज करय बाला लोककेँ वोट देलखिन्ह ।
 ओ साफ कऽ देलखिन्ह कि पब्लिक सभ जानैत अछि ।
 अहाँ पब्लिककेँ बेसी देर धरि आँखिमे धूरा नहि झोंकि सकय छी ।
 तऽ जय हो मतदाता राजाकेँ ।
 असली किंग मेकरकेँ ।
→ बिहार विधानसभा चुनावक चारिम चरणमे सीटपर वोटिंग खत्म भऽ गेल ।
 वोटिंग कहल जाय तऽ मिलाजुला कऽ अखन धरि शांतिपूर्ण रहल अछि ।
 चारि चरण लगा कऽ अखन धरि सीटपर वोट पड़ि चुकल अछि ।
आब नौ आओर नवंबर बाला वोटिंग बाकी रहल अछि ।
 सीटक लेल भऽ रहल चुनावकेर मतगणना नवंबरकेँ होयत ।
आठ जिलामे पड़ल एहि वोटिंगमे उम्मीदवारक भाग्य दांवपर अछि ।
 एहिमे टा महिला उम्मीदवार सेहो शामिल छथिन्ह ।
 एहि दौरमे अश्विनी चौबे , नंद किशोर यादव , अनंत सिंह , शकुनी चौधरी , विजय कृष्ण , सदानंद सिंह आओर पशुपति कुमार पारस जेहन दिग्गज नेताक क्षेत्रमे वोट पड़ल ।
 आठ जिला जाहिमे एक नवंबरकेँ वोट पड़ल ओहिमे पटनाक , बेगूसरायक सात , खगड़ियाक चारि , भागलपुरक सात , बांकाक पाँच , जमुईक चारि , मुंगेरक तीन आओर लखीसरायकेर दू विधानसभा क्षेत्र शामिल अछि ।
वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक भारी इंतजाम कयल गेल छल ।
 हेलीकॉप्टरसँ सेहो निगरानी कयल गेल ।
 असलमे चारिम चरणक वोटिंग बाला इलाका नक्सल प्रभावित आओर दियारा क्षेत्रमे छल ।
दीपावली आओर छठिकेँ देखैत लगैत अछि अगिला चरणमे वोटिंगकेँ प्रतिशत बेसी रहबाक चाही ।
→ दिल्लीमे राजपथपर होय बाला गणतंत्र दिवस समारोहमे एहि बेर मिथिलाक लोक संस्कृतिक छटा देखय लेल मिलत ।
 ई छटा गणतंत्र दिवस समारोहमे बिहारक झाँकीमे मिलत ।
 झाँकीमे मिथिलाक लोक संस्कृतिमे सौराठ सभा आओर मधुबनी पेंटिंग आकर्षणक केंद्र रहत ।
 मिथिलाक लोक संस्कृति दुनिया भरिमे अपन एक टा अलग छटा पसरैत रहल अछि ।
 मिथिलाक लोककला , भाषा , साहित्य , रहन-सहन , खान-पान , गीतनाद , शादी-विआह सभकेँ अपन अलग पहिचान अछि ।
 सभ अपनामे एक टा विविधता लेने अछि ।
 मधुबनी पेंटिंगकेँ तऽ गपे छोड़ु ।
 दुनिया भरिमे अपन धाक जमा चुकल अछि ।
 तऽ झाँकीमे पेंटिंगक संग मिथिलाक रहन-सहन , पहिरन , सौराठ सभाक विआह , पंजीकार सभक झलक मिलत ई मिथिलाक लेल गर्वक बात अछि ।
 गणतंत्र दिवस समारोहमे होय बाला झाँकी देखय लेल दुनिया भरिसँ लोक आबय छथिन्ह आओर दुनिया भरिमे टीवीपर लोक सभ सेहो देखय छथिन्ह ।
 कोनो-नइँ-कोनो देशक राष्ट्रपति या प्रधानमंत्री सेहो मुख्य अतिथिक रूपमे मौजूद रहय छथिन्ह ।
 एहि तरहेँ झाँकीक मार्फतसँ दुनियाक सोझा मिथिलाक झाँकी पेश कयल जायत ।
→ सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे तटबंध टूटलाक बादसँ बड़का इलाकामे बाढ़ि आबि गेल अछि. ।
 कय टा गाममे पानि घुसि गेल अछि ।
 कतेक गाम-घर डूबि गेल अछि ।
 लोककेँ भारी परेशानीक सामना करय पड़ि रहल छनि ।
 ओना काल्हि कय टा बड़का अधिकारी सभ इलाकाक दौरा कऽ मुख्यमंत्रीकेँ रिपोर्ट देलखिन्ह जकर बाद स्वयं मुख्यमंत्री नीतीश कुमार इलाकाक हवाई सर्वेक्षण कयलखिन्ह ।
 दौरा कयलाक बाद मुख्यमंत्री तटबंध टूटयकेँ कारणक जाँचक आदेश दऽ देलखिन्ह ।
बाढ़िक बादसँ लोक सभ ऊँच स्थानपर शरण लेने छथिन्ह ।
 किछु लोक तऽ गाम-घरमे जे छत बाला मकान अछि ओहिपर जा कऽ रहि रहल छथिन्ह ।
 बेसी लोक तऽ जी-जान बचा कऽ बाँधपर शरण लेने छथिन्ह ।
 बाढ़िमे तऽ इहे होइत अछि जे खाय-पिबय , दिशा-शौच सभक दिक्कत ।
 चारु कात पानिये पानि ।
 एकरे संग बागमतीमे जलस्तर बढ़यसँ पानिक धार सेहो तेज अछि ।
 ओना एहि बेर एक बात अछि कि मुख्यमंत्रीक निर्देशपर प्रशासन तुरंत हरकतमे आयल अछि ।
 लोककेँ तिरपाल आओर चूड़ा-गुँड़ बाँटल गेल अछि ।
 मुदा अखनो बड़ लोकक शिकायत छनि जे हुनका कोनो राहत , मदद नहि मिललन्हि ।
बागमतीक पानि बढ़यकेँ कारण सीतामढ़ीसँ मुजफ्फरपुरक बीच मेन रोड , नेशनल हाइवेपर सेहो डाँड़ भरि पानि चलि रहल अछि ।
 अखन तऽ पानिक बीच कहुना कऽ लोक आबि-जा रहल छथि ।
 मुदा पानि किछु आओर बढ़ल तऽ हाइवे सेहो बंद भऽ सकैत अछि आओर सड़क सम्पर्क टूटि सकैत अछि ।
 ओना दोसर आओर कतोक इलाकाक सड़क सम्पर्क तऽ पहिनहि टूटि चुकल अछि ।
→ आइ-काल्हि लोक सभकेँ ईमेलपर एहन–एहन मेल आबि रहल अछि जकरा हुनकासँ कोनो ताल्लुके नहि रहय छनि मुदा निशाना हुनके बनाओल गेल रहय छनि ।
 भने अहाँ कोनो प्रतियोगिता , क्विजमे भाग लेने होय वा नहि ।
 मुदा अहाँक लग जे मेल आयत ओहिमे अहाँकेँ बताओल जायत कि अहाँ फलाँ लॉटरी आ ईनाम जीतलहुँ अछि ।
 अहाँ भने कोनो नौकरीक लेल फॉर्म भरने होय वा नहि मुदा अहाँकेँ नौकरीक ऑफर मिलत , विदेशमे नौकरीक लेल चुनल जायक पत्र मिलत ।
 विदेशमे कियो होय वा नहि अहाँ केँ मेलआयत जे फलाँ आदमी मरलाक बाद अहाँक लेल एतेक धन-संपत्ति छोड़ि गेलाह अछि ।
अपन वसीयत अहाँक नामपर कऽ गेलाह अछि ।
 कतोक बेर तऽ एहन मेल आयत जे हम मुश्किलमे छी , होटल , टैक्सी , गाड़ी-घोड़ाक बिल चुकाबयकेँ लेल पाइ नहि अछि ।
 मदद करु ।
 कतोक बेर बैंकक दिससँ सेहो मेल रहैत अछि जाहिमे अहाँकेँ बैंकक जानकारीक अपडेट करयकेँ कहल जाइत अछि ।
 पासवर्ड बताबय लेल कहल जाइत अछि ।
 ईमेलक आखिरमे बीमा भुगतान , सीमा शुल्क भुगतान , कुरियर , पुलिस अधिकारीकेँ रिश्वत देबयकेँ लेल , वीजा आओर दोसर शुल्कक लेल , मददक लेल पाई माँगल जाइत अछि ।
 ओ अहाँसँ पता , फोन नम्बरक संग बैंकखाताक जानकारी सेहो माँगत ।
 कतोक तरहक शुल्कक लेल ओ अहाँकेँ अपन खातामे पाइ जमा करय लेल कहत ।
 गुमराह करय बाला ईमेलक जालमे नहि फँसु ।
 एहन तरहक कोनो मेल आबय तऽ सभसँ पहिने तऽ ओकरा स्पैम रिपोर्ट कऽ दिऔ ।
 फेर ओहि तरहक मेल एनाइ नहि रुकैत अछि तऽ ओकर सूचना पुलिसकेँ देल करु ।
 दिल्लीमे तऽ अहाँ एहि तरहक मेलक खबर ओर नंबरपर फोन कऽ सेहो दऽ सकय छी ।
 कनी धनक लोभमे अहाँ अपन जीवन भरिकेँ कमाई गवाँ सकय छी ।
 एहन ईमेलसँ बचि कऽ रहब ।
→ भारत की कम्युनिस्ट पार्टी ( मार्क्सवादी लेनिनवादी ) - लोकसभा चुनावक लेल बिहारसँ उम्मीदवारक सूची जारी कऽ देलक अछि ।
 मिथिलाक हिसाबसँ देखल जाय तऽ मुजफ्फरपुरसँ जीतेन्द्र यादव , समस्तीपुरसँ जीवन पासवान , दरभंगासँ सत्यनारायण मुखिया , झंझारपुरसँ जोगनाथ मंडल , पूर्णियासँ माधवी सरकार , कटिहारसँ महबूब आलम आओर अररियासँ कमली देवीकेँ टिकट देल गेल अछि ।
→ बिहार विधानसभा चुनाव लेल प्रथम चरणक मतदान खत्म भऽ गेल अछि ।
 आठ जिलाक विधानसभा क्षेत्रमे करीब % वोट पड़ल ।
 छोट-मोट घटनाकेँ छोड़ि देल जाय तऽ कहि सकय छी मतदान शाँतिपूर्ण रहल ।
 किछु ठामसँ मतदानक बहिष्कार करयकेँ खबर मिलल ।
 मुदा ओकर खास असर नहि रहल ।
पहिल चरणमे जाहि ठाम वोट पड़ल अछि ओ मिथिलाक कोसी आओर सीमांचल बाला इलाका अछि ।
 जाहि सीटपर चुनाव भेल अछि ओहिमे अररियाक छह , सुपौलक पाँच , किशनगंजक चारि , पूर्णियाक सात , कटिहारक सात , सहरसाक चारि , मधेपुराक चारि आओर मधुबनी जिलाक सीट शामिल अछि ।
एहि मतदानमे कय टा दिग्गजक भाग्य सेहो दाँवपर अछि ।
 जाहिमे नीतीश सरकारक चारि टा मंत्री सेहो शामिल छथिन्ह ।
 एहिक संग आनंद मोहनक पत्नी लवली आनंद , पप्पू आनंदक पत्नी रंजीता रंजन सेहो मैदानमे छथिन्ह ।
 लवली आनंद आलमनगरसँ आओर रंजीता रंजन बिहारीगंजसँ काँग्रेसक उम्मीदवार छथिन्ह ।
जोकिहाटसँ पूर्व केंद्रीय मंत्री तस्लीमुद्दीनक सुपुत्र सरफराज आलम जदयूसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 बाहुबली दिलीप यादव आरजेडीक टिकटपर धमदाहासँ अपन धमक कायम राखयकेँ कोशिशमे छथिन्ह ।
 हिनकर मुकाबला पूर्व बाहुबली बुट्टन सिंहक पत्नी लेसी सिंहसँ छनि , जखन कि पूर्व बाहुबली अवधेश मंडलक पत्नी बीमा भारती जेडीयूकेँ टिकटपर रूपौलीसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
वोट देबयकेँ लेल भोरेसँ मतदाताक लाइन लगि गेल छल ।
 लोक सभ उत्साहक संग वोट देबय लेल आगाँ अयलाह ।
 ओना कतोक ठाम किछु ईवीएममे खराबीकेँ शिकायत सेहो आयल मुदा ओकरा ठीक कऽ लेल गेल ।
 वोट देबय लेल काफी संख्यामे महिला सभ सेहो देर धरि लाइनमे लागल रहलीह ।
वोटिंगकेँ दौरान दिलक दौरा पड़यसँ कटिहार आओर मधुबनीमे एक-एक टा चुनाव कर्मचारीक निधन सेहो भऽ गेलन्हि ।
पहिल चरणमे वोटिंग खत्म होयकेँ संग उम्मीदवारक भाग्य ईवीएम मशीनमे बंद भऽ गेल अछि ।
 एहिक लेल करीब साढ़े दस हजार बूथ बनाओल गेल छल  ।
 जाहि ठाम करीब हजार ईवीएम मशीनसँ वोटिंग भेल ।
 वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक तगड़ा इंतजाम कयल गेल छल ।
 बिहारमे सीटक लेल छह चरणमे मतदान होयत ।
→ नेपालक वीरगंजसँ एक टा नवका टीवी चैनल तराई टेलीविजन शुरू भेल अछि ।
 तराई टीवी नेपालक संग-संग मुख्य रूपसँ बिहार आओर उत्तर प्रदेशक तराई , बॉर्डर इलाकाक लोकक लेल शुरू कयल गेल अछि ।
 चौबीसों घंटा बाला एहि चैनलपर नेपालीक संग मैथिली , भोजपुरी आओर हिंदीमे सेहो कार्यक्रम प्रसारित कयल जायत ।
 एहि चैनलमे तराईक लोककेँ ध्यानमे रखैत कार्यक्रमक प्रसारण कयल जायत ।
 एहि चैनलपर मधेशी लोकक समस्या , परेशानी , मुद्दाकेँ उठाबयकेँ संग एहि इलाकाक संस्कृति , रहन-सहन , पावनि- तिहारकेँ प्रमुखता देल जायत ।
 चैनलपर समाचारक संगहि सभ तरहक धारावाहिक कार्यक्रम सेहो देखाओल जायत ।
 ओना फिल्म , संगीत , गीतनादक कार्यक्रमक कनी बेसी जगह देल जायत ।
 तराईक लोकक अपन भाषामे आयल ई चैनल लोककेँ एक टा आओर विकल्प उपलब्ध कराओत ।
 ओना महुआ चैनलक बाद ई पहिल चैनल होयत जाहिपर पूरा तरहसँ भोजपुरी , मैथिलीमे कार्यक्रम आयत ।
 ओना तऽ नेपाल-पर अखनो घंटा धरिकेँ मैथिलीमे कार्यक्रमक प्रसारण होइत अछि ।
 सहारा समय बिहार-झारखंडपर मैथिली आओर भोजपुरीमे कार्यक्रमक प्रसारण शुरू भेल छल मुदा ओ बेसी दिन धरि जारी नहि रहि सकल ।
 ओकरा बंद कऽ देल गेल ।
 ओना सहाराक मैथिली कार्यक्रम मिथिलामे खूब लोकप्रिय छल ।
 नेपालसँ एफएमपर सेहो मैथिली कार्यक्रम आबैत अछि ओ बड़ लोकप्रिय अछि ।
 उम्मीद कयल जा रहल अछि तराई टेलीविजनक मैथिली , भोजपुरी कार्यक्रम सेहो लोकप्रिय होयत ।
 ई सभ तऽ नीक अछि मुदा अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मैथिलीमे सेहो एक टा चैनल होयबाक चाही छल ?
की अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मीडियामे मिथिलाक लोकक भरमार रहैत एको टा मैथिली चैनल नहि खुललासँ मिथिला अखन धरि पिछड़ल अछि ?
अपन विचारसँ अवगत करायब ?
 → महाराष्ट्र विधानसभामे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक विधायक जमि कऽ बबाल करलक ।
 समाजवादी पार्टीक विधायक अबु आजमीकेँ हिंदीमे शपथ लेबयसँ रोकयकेँ पूरा कोशिश करलक ।
 शपथपत्र छीन लेलक ।
 हत्थाबाहीँ करलक ।
 एतेक सभ भेलापर काँग्रेसक कहब अछि जे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना प्रमुख राज ठाकरे कानूनक मखौल उड़ा रहल अछि ।
 ओ कानून , संविधानक अनादर कऽ रहल अछि ।
 कतेक हास्यास्पद गप अछि ।
 काँग्रेस ई बात कऽ रहल अछि ।
 जकर राज्य आओर केंद्र दुनू ठाम सरकार अछि ।
 आखिर राज ठाकरेकेँ शुरुयेसँ एतेक माथपर के चढ़ौलक ?
काँग्रेसे नहि ?
मराठी मानुष आओर यूपी-बिहारी भैया सभक खिलाफ मारि-पीट करयकेँ मामिला होय ।
 यूपी-बिहारी वापस जाओकेँ नारा लगाबयकेँ होय ।
 काँग्रेस शुरूयेसँ कड़ा रुख अपनौने रहैत तऽ एहन हाल नहि रहैत ?
सवाल इहो अछि जे जँ काँग्रेस आओर शरद पवार जीक एनसीपी , राज ठाकरेकेँ बढ़ावा नहि देने रहैत तऽ की आइ महाराष्ट्रमे काँग्रेस-एनसीपीक सरकार बनैत ?
कहि सकय छी , कदापि नहि ?
ओ तऽ राज ठाकरे छथि जिनके प्रतापे बाल ठाकरेकेँ शिवसेनाक वोट कटल आओर काँग्रेस-एनसीपी आगाँ बढ़ि सकल ।
 एकदमसँ अँग्रेज बाला फूट डालो राज करोकेँ नीति ।
राज ठाकरे चुनाव खत्म भेलाक बादे सभ विधायककेँ कहि देने रहय जे अहाँ सभ मराठीमे शपथ लिअ ।
 जँ मराठीमे शपथ नहि लेब तऽ हमर लोक अहाँ सभकेँ रोकि सकैत अछि आ दोसर डेग उठा सकैत अछि ।
 लोककेँ देशमे कोनो भाषा पढ़य , लिखय , बाजय , शपथ लेबयकेँ अधिकार देल गेल अछि ।
 आओर फेर हिंदी तऽ राष्ट्रभाषा अछि ।
 आब अहाँ सोचि सकय छी जे की राज ठाकरे आओर एहि काँग्रेस सरकारकेँ रहैत देशमे कोनो विधायक हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि कि ?
 जँ हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि तऽ अहाँ मैथिली , संस्कृत , उर्दू , गुजराती , पालीकेँ बारेमे सोचि सकय छी जे की हाल होयत ?
महाराष्ट्रमे ई सभ भेल मुम्बई महानगरमे ।
 जतय अहाँ सोचि सकय छी जे आधासँ बेसी लोक बाहरी होयत , कमाय , खायकेँ लेल आयल लोक ।
 फिल्मी दुनिया , सरकारी दफ्तरमे काज करय बाला , फैक्ट्री , कारखाना , दोकानमे काज करय बाला ।
 कारोबारक लेल दोसर ठामसँ आयल लोक ।
 महाराष्ट्रक दोसर हिस्साक बात छोड़ु मुदा मुम्बईमे तऽ बेसी अँग्रेजीये चलैत अछि ।
 मराठी हिंदी तऽ छोड़ु ।
 बॉलीवुड फिल्मक हिंदी डॉयलॉग सेहो रोमनमे लिखल रहैत अछि ।
 ओहि ठाम राज ठाकरेकेँ पार्टीकेँ एहन हंगामापर राज्य सरकार कियाक चुप अछि किछु कहल नहि जा रहल अछि ।
 राज्यक मुख्यमंत्री कहय छथिन्ह ई अशोभनीय घटना अछि ।
 ओ किछु करताह नहि ।
 बस डॉयलॉग छोड़ताह ।
 हिनकासँ पहिने जे मुख्यमंत्री छलाह देशमुखजी हुनको सएह हाल छलन्हि ।
 महाराष्ट्रमे जखन यूपी-बिहारीकेँ पीटल जा रहल छल तखन ओ चुपचाप सिर्फ देखैत रहलाह आओर एहन नहि अछि जे ई सभ एकाएक भेल होय ।
 राजठाकरे पहिनेसँ एकर धमकी देने छल तखनो किछु नहि भेल इहे तऽ बड़का लाजक बात अछि ।
 ओना सभ पार्टीकेँ दबावकेँ देखैत बादमे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक चारि टा विधायककेँ चारि सालक लेल निलंबित कऽ देल गेल ।
 आब देखु आगाँ की होइत अछि ।
→ आइ नेट सर्फ करयकेँ दौरान एक टा बात पता चलल जे संजीवनी नामसँ जाहि पौधाकेँ अपना सभ नाम सुनने छी ओहि वर्गक एक टा पौधा अछि मैंगोस्टीन ।
 एकर फल एक बेर खा लेलाक बाद आदमी मास-मास धरि कुपोषणसँ बचल रहि सकैत अछि आओर सभसँ अचरजक गप ई जे एकर एक टा गाछ मिथिलामे सेहो अछि ।
 ई समस्तीपुर जिलाक छतौना गाममे अछि ।
 ई जागरणक साइटपर देखय लेल मिलल ।
 एहि बारेमे बेसी जानकारी लेल अहाँ एहि लिंककेँ क्लिक करु , जागरण → अहाँ सभकेँ अपन ब्लॉग हेलो मिथिला फेसबुक आओर ट्विटरसँ सेहो जुड़ल अछि ।
 दुनूसँ जुड़लाक ई फायदा अछि जे हेलो मिथिलापर जे कोनो खबर आ लेख आबैत अछि ओ तुरंत फेसबुक आओर ट्विटरपर आबि जाइत अछि अपने-आप ।
 रेल बजट आओर कर्नाटकमे बिहारी छात्रक संग मारि-पीटपर हमर लेख रेल बजट : बिहारक उपेक्षा ; जोरक झटका धीरेसँ आओर देशमे ई की भऽ रहल अछि ; केँ अपन एक टा बिहारी भाई सेहो पढलखिन्ह ।
 ओ बिहारी भाई दिल्लीमे एक टा न्यूज चैनलमे छथिन्ह ।
 अँग्रेजी स्कूलसँ आओर जेएनयूसँ पढ़ल छथिन्ह ।
 बुद्दिजीवी , विद्वान लोक सभक संग रहय छथिन्ह ।
 मिथिला , बिहारसँ बेसी ऊपर ऊठि चुकल छथिन्ह ।
 हमर लेखपर हुनकर कहब छनि जे अहाँ सभ ई की कऽ रहल छी ।
 क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दऽ रहल छी ।
 देशमे द्वेष बढ़ा रहल छी ।
 मिथिला , बिहारसँ ऊपर उठि कऽ सोचु ।
 देशक बारेमे सोचु ।
 ई सभ की बकवास अछि ।
हुनका सँ हमर कहब अछि जे की बिहार देशमे नहि अछि जे बिहारक विकासकेँ सोचनाइ बेजाय भऽ गेल ।
जँ हम क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दैत छी तऽ ममता जी की कऽ रहल छथिन्ह ; प्रणब दा की करलाह ।
महाराष्ट्रमे काँग्रेसकेँ सरकारकेँ समर्थनसँ राज ठाकरे की करलाह ।
कर्नाटकमे बिहारी छात्र कियाक पिटायल ?
देशमे पचीस टा राज्य अछि तऽ की रेल बजटमे आधासँ बेसी आवंटन बंगालक लेल नीक बात अछि ?
बिहारसँ रेल गुजरत मुदा रुकत नहि ।
एकरा की कहबइ ?
असमसँ फेर बिहारी लोककेँ भगायल जा रहल अछि ।
 कियाक ?
बिहार ( झारखंड सहित ) खनिज सम्पदासँ ओतेक धनी मुदा एकर जतेक ऑफिस आओर अफसर बनल सभ बिहारक बाहर आओर बिहारक बाहरसँ ।
 बिहारमे आइ एतेक बेरोजगारी कियाक अछि ?
की कहिओ सोचयकेँ कोशिश कयलहुँ ?
आजादीक साल बादहुँ बिहार ओतेक कियाक पछुआयल अछि ?
नहि बिजली , नहि सड़क , नहि सिंचाई आओर नहि पिबय लेल पानि ?
पानि मिलत मुदा ओ बाढ़िक ।
 स्कूल-कॉलेजमे पढ़ाईक हाल सेहो खराब ।
 उच्च स्तरक मेडिकल , आईआईएम , आईआईएमसी , आईआईटी , आईटी , जेएनयू जेहन संस्थान बिहारमे आजादीक - साल धरि कियाक नहि खोलल गेल ।
 आब जा कऽ आईआईटी खोलल गेल अछि ।
 ओतेक असुविधाक बावजूद बिहारी छात्रक बेहतर प्रदर्शन ।
 ई तऽ मेहनत , प्रतिभाक बलेपर अछि ने ।
 बिहारमे नोकरी नहि मिललापर बाहर , दोसर राज्य जाय छथिन्ह जे कि देशेमे अछि ।
 ओहि ठाम बाहरी कहि कऽ मारि-पीट कयल जाइत अछि ।
 एकरा अहाँ की कहबय राष्ट्रीयता ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी तऽ एकर विरोध करैत कहबो कयलखिन्ह जे जँ चानो ( चंद्रमा )पर सेहो कोनो प्रतियोगिता परीक्षा होयत तऽ ओहिमे बिहारी छात्र आगाँ रहत ।
 ई कोनो घमंड नहि , वास्तविकता अछि ।
 जखन बिहारी छात्र अपन प्रतिभाक बलपर दोसरकेँ पाछाँ छोड़ि दय छथिन्ह तऽ अहाँ ओकरा क्षेत्रीयता कहैत छी ।
जँ देश भरिमे बिहारी लोककेँ खिलाफ , बिहारी हितक खिलाफ होय बाला बातकेँ हमर विरोध करनाइ अहाँकेँ क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दय बाला डेग बुझाइत अछि तऽ ईहे सही ।
 मुदा अहाँ ककरो राष्ट्रीयतापर कोनो शक नहि कऽ सकय छी ।
 जखन मिथिलाक बात होइत अछि तखन हम मैथिल छी ; जखन बिहारक विकास-हितक बात होइत अछि ; बिहारकेँ दबायल जाइत अछि तऽ ओकर खिलाफ आवाज उठाबय लेल बिहारी छी ।
 जँ देशक एकता-संप्रभुतापर कोनो आँच आयत तखन हम एक टा भारतीय छी ; आखिर की मिथिला , बिहारक विकास भेने बिनु देशक विकास संभव अछि ?
की मिथिला , बिहारकेँ पाछा छोड़ि देश आगाँ बढ़ि सकैत अछि ?
जखन हम मातृभाषाक बात करय छी तऽ मैथिलीमे करय छी ; मातृभूमिक लेल बात करय छी तऽ हिंदीकेँ बात करय छी आओर जखन अँग्रेजीमे गप करय छी तखन अपनाकेँ एक टा विश्वबंधुत्वसँ जुड़ल पाबैत छी ; तखन पूरा दुनिया एक टा आँगन-परिवार जकाँ लगैत अछि ।
 फेर एहिमे क्षेत्रीयताक कोनो बाते नहि अबैत अछि ।
 आब देखिऔ कोसीमे आयल बाढ़िकेँ प्रधानमंत्री आओर सोनिया गाँधी राष्ट्रीय आपदा बतेलखिन्ह ।
 मुदा मदद देबयमे हाथ खींच लेलखिन्ह ।
 हम बंगालमे आयल मददक खिलाफ नहि छी ।
 मुदा कोसीक लोकक पुनर्वासक लेल की किछु देबयकेँ जरूरत नहि छलनि प्रणब दाकेँ ?
हम श्रीलंकाक पीड़ितक मददक विरोधमे नहि छी मुदा कोसी बाढ़िसँ बेघर लोकक सेहो तऽ किछु सुधि लिऔ ।
पचीस राज्यक लेल आयल रेल बजटमे टा नॉनस्टॉप गाड़ी आयल मुदा चारि टा बंगाल चलि गेल ; बिहारकेँ एको टा नहि ।
 टा विश्वस्तरीय स्टेशनमे बिहारक राजधानी पटना धरि शामिल नहि अछि ।
 एकरा अहाँ की कहबइ ?
देशमे सभसँ बेसी भीड़ कोन ठामक ट्रेनमे रहैत अछि ?
भीड़ बेसी रहैत अछि एकर मतलब ट्रेन कम अछि ।
 ओकरा बढ़ाबयकेँ जरूरत छल की नहि ?
अहाँ ओहि राज्यक लेल की कएलहुँ ।
 पसिन्जर ट्रेन आओर एक टा जनशताब्दीक झुनझुना थमा देलहुँ ।
अहाँ एक टा परिवार जकाँ देशक मुखिया छी तऽ अहाँकेँ परिवार ,  देशक हर सदस्य , हर राज्यपर बराबर ध्यान देबय पड़त , हर राज्यक विकासक लेल एक समान काज करय पड़त ।
 जँ कोनो बेसी पछुआयल अछि तऽ ओकरा बराबर स्तरपर लाबयँके काज करय पड़त मुदा अहाँ तऽ जे बेसी आगु अछि ओकरा आओर आगाँ कऽ रहल छी ।
 जे पछुआयल अछि ओकरा आओर पाछाँ धकेल रहल छी ।
 की देशक प्रतिनिधि सभक ईहे काज अछि ?
ई भेदभाव नहि अछि ?
 की एकर खिलाफ आवाज उठेनाइ क्षेत्रीयता अछि ?
की बिहारक विकास नहि होयबाक चाही ?
आओर कहिआ धरि पछुआयल रहत बिहार ?
की बिहारक लोक आबहुँ जागताह की नहि ?
की अखनो सुतले रहताह ?
→ दुनियाँ भरिकेँ लड़का-लड़कीकेँ आजुक दिन वैलेंटाइन डेक कतोक दिनसँ इंतजार छल ।
 प्यारक इजहार , फूल , चोकलेट , गिफ्ट देनाइ मिलनाइ-जुलनाइ भेल ।
 मुदा कि प्रेमक लेल एकहि दिन तय अछि ।
 अपना लेल तऽ सभ दिन वैलेंटाइन ।
 सभ दिन प्यारक इजहार ।
 सभ दिन मिलनाइ-जुलनाइ ।
 प्रेम करनाइ ।
अहाँ सभ दिन प्रेम , प्यार करि कऽ देखीऔ , दुनियाँ कतेक रंगीन लगैत अछि ।
 अहाँक दुनियाँ देखय , सोचयकेँ नजरिया बदलि जायत ।
 अहाँक पर्सनालिटीमे एक टा नवका रौनक देखायत  एक टा नवका ऊर्जा मिलत ।
 आत्म-विश्वास मिलत ।
 चेहरा खिलल-खिलल रहत ।
 मुसकी छाएल रहत ।
 ककरोसँ प्यार कऽ कऽ तऽ देखिऔ , दुनियाँ कतेक सुन्दर लगैत अछि ।
 सभ किछु सुन्दर-सुन्दर लागत ।
 कोनो काज करयमे उत्साह जागत ।
 कोनो परेशानी , समस्या अहाँक राह नहि रोकत ।
 ﻿एक टा आधा बाँहि बला कुर्ता , दू टा कपड़ा बला गन्जी , एक टा गमछा आ एक टा धोती बस सब टा एक टा झोरामे ।
कोनो लाम-काफ नहि ।
कोनो रिजर्वेशनक चिन्ता नहि ।
ककरो डर नहि ।
कानपुर , बम्बई , दिल्ली , हैदराबाद आ कतय नहि , चुनचुन बाबू सबठाम ।
आन्दोलन मैथिलीक अष्टम सूचीक लेल हो , मिथिला राज्यक लेल हो वा सौराठ सभाक उत्थानक लेल चुनचुन बाबूकेँ अगुआ बिनु कोना एखन धरि सम्भव नहि भेल छल ।
दिल्लीमे हुनका देखितहि ओ दिल्ली पुलिस सब कहनि , "आ गये मिथिला राज्य वाले " ।
जन्तर-मन्तरपर एक टा पुलिस कहलकनि "बाबा आप चौराहे से पीछे जा कर धरना पर बैठिये , यहाँ जाम लग जायेगा "चुनचुन बाबू कहलथिन "कोनो हम पहुनाई करय आयल छियैक , हम तऽ धरनापर आयल छियौक , बैसबौ तऽ एहिठाम , हिम्मत छौ तऽ पकड़ि कऽ हमरा जेहलमे दऽ दे ।
"ओहि समय मात्र - आदमी जमा भेल छलाह ।
चुनचुन बाबूसँ हमर पहिल भेँट क जयपुर सम्मेलनमे भेल छल ।
तहियासँ ओ हमरा लेल ओ आदरनीय आ अनुकरणीय मैथिली सेबी रहलाह ।
ओ किछु दिनसँ अस्वस्थ रहैत छलाह ।
--क बेनीपट्टी क्षेत्र जयबा काल हुनकर अन्तिम दर्शन भेल आ तखनहुँ ओ स्वस्थ नहि छलाह मुदा कहलनि जे मे मिथिला राज्यक लेल पूरा दरभंगा-मधुबनी जाम कऽ देबैक ।
ओ कहलनि जे दिसम्बरमे जन्तर-मन्तरपर धरनापर बैसबाक लेल आबि रहल छी ।
पुन : भेँट होयत ।
हमरा नहि बूझल छल जे चुनचुन बाबूसँ पुन : भेँट नहि होयत ।
परन्तु एहि मैथिलीक सपूतकेँ हम आजन्म नमन करैत रहब आ हुनकर मिथिला राज्यक सपना पुरा करब ।
माँ मैथिली अहाँकेँ शान्ति दैथि चुनचुन बाबू ।
 श्री कृपा नन्द झा महासचिव , भारत अन्तर्राष्ट्रीय मैथिली परिषद   वैलेंटाइन डेसँ पहिने एक टा झमकौआ मैथिली गीत , उम्मीद अछि अहाँ सभ युवालोकनिकेँ पसंद आयत ।
→ काल्हि हम हेलो मिथिलापर नोएडाकेर सेक्टर एनटीपीसी कॉलोनीक फोटो डालने छलहुँ , आई हम नोएडा सेक्टर क एक टा पार्कमे भेल छठि पूजाकेर फोटो डालि रहल छी ।
एहि ठाम जखन हम पहुँचलहुँ तखन धरि लोक सभ पार्कमे बनल घाटसँ घुरब शुरू कऽ देने छलखिन्ह ।
ताहि लेल बेसी फोटो नहि लऽ सकलहुँ ।
तखनो अहाँ सभ लेल एक-दू टा फोटो क्लिक कऽ लेलहुँ ।
पहिने गेल रहतहुँ तऽ आओर नीक फोटो अहाँ सभकेँ सोझा रखने रहितहुँ ।
 अहाँ सभ सेहो हेलो मिथिला आओर मुस्कुराहट लेल अपन फोटो पठा सकय छी ।
हम अहाँक फोटोकेँ एहिठाम डालि देब ।
 अहाँ अपन फोटो @ पर पठा सकय छी ।
 →  मिथिलाक , मैथिलीक मंत्रेश्वर झाजीकेँ ' कतेक डारिपर ' किताबक लेल क साहित्य अकादमी पुरस्कारसँ सम्मानित कयल गेलन्हि ।
 ई किताब हुनकर संस्मरणपर छनि ।
 झा जीक कविता , कहानी , नाटक , एकांकी , व्यंग्यपर कय टा किताब छपल छनि ।
 जाहिमे खाधि , अनचिन्हार गाम , बहसल रातिक इजोत , पान एलैया मखान एलैया , कांटक जंगल आ पलास , बालु परहक अल्पना , चलय पनिभरनी , ओझा लेखे गाम बताह , टोंटानाथक चिट्ठी , फूसि-फासि एकेडमी , प्रायश्चित , समारोह , चक्रवात , चक्रव्यूह , पराजय , कियाक चुप अछि बसंती , सौभाग्यबती भव , विकट पाहुन , रिहर्सल , बहुरुपिया , धूर्तनगरी , चाही एक टा नोकर , पैघ लोक आओर एक बट्टे दो शामिल छनि ।
 मंत्रेश्वर जीक जन्म जनवरी केँ मधुबनीक लालगंजमे भेलन्हि ।
 श्री झा रिटायर आईएएस अधिकारी छथिन्ह ।
 मे बनलाक बाद बेगूसराय आओर सिंहभूमक डीएम सेहो रहलाह ।
एहि बेर पुरस्कृत कृतिमे भारतीय भाषाक सात टा उपन्यास , सात टा काव्य संग्रह , तीन टा आलोचनात्मक ग्रंथ , पाँच टा कहानी संग्रह आ एक टा संस्मरण शामिल अछि ।
 हिंदीक लेल ई पुरस्कार गोविन्द मिश्र जीकेँ ' कोहरे में कैद रंग 'क लेल देल गेलन्हि ।
 पुरस्कार पाबय बलामे तीन टा महिला सेहो छथिन्ह ।
 पुरस्कारक रूपमे हजार रुपैया , एक टा शॉल आओर स्मृति चिह्न देल गेलन्हि ।
 पुरस्कार साहित्य अकादेमीक अध्यक्ष सुनील गंगोपाध्याय देलखिन्ह ।
 एहि बेर जे टा पुरस्कार देल गेल ओ एना अछि - रीता चौधरी ( असमिया ) , विद्यासागर नार्जारी ( बोडो ) , गोविंद मिश्र ( हिन्दी ) , श्रीनिवास बी.  वैद्य ( कन्नड़ ) , अशोक एस.  कामत ( कोंकणी ) , श्याम मनोहर ( मराठी ) मित्र सैन मीत ( पंजाबी ) शरत कुमार मुखोपाध्याय ( बांग्ला ) , चंपा शर्मा ( डोंगरी ) , अराबम ओम्बी मेमचौबी ( मणिपुरी ) , प्रमोद कुमार मोहंती ( ओड़िया ) , ओमप्रकाश पांडे ( संस्कृत ) , चिटिप्रोलु कृष्णमूर्ति ( तेलुगू ) जयंत परमार ( उर्दू ) गुलाम नबी आतश ( कश्मीरी ) , दिवंगत केपी अप्पन ( मलयालम ) , हीरो शेवकाणी ( सिंधी ) मंत्रेश्वर झा ( मैथिली ) सुमन शाह ( गुजराती ) , हायमन दास राई किरात ( नेपाली ) , दिनेश पांचाल ( राजस्थानी ) , बादल हेम्ब्रम ( संथाली ) आओर मेलणमई पोन्नुसामी ( तमिल ) → इंदिरा गांधी राष्ट्रीय मुक्त विश्वविद्यालय ,  इग्नूसँ मैथिलीक पढ़ाई एहि सत्रसँ शुरू भऽ जायत ।
 इग्नूक नबका सत्र जुलाईसँ शुरू होयत ।
 नबका सत्रक लेल दाखिला शुरू अछि ।
 एकरा लेल दरभंगाक क्षेत्रीय कार्यालयक कोड दऽ देल गेल अछि  आ कोड मैथिलीक फाउंडेशन कोर्सके लेल अछि ।
 एकरे संग भोजपुरीक पढ़ाई सेहो शुरू होयत ।
 उत्तर बिहारक करीब-करीब पूरा इलाका दरभंगा केंद्रक भीतर अबैत अछि ।
 आब स्नातकक पढ़ाई करय बला छात्र फाउंडेशन कोर्समे एक टा विषयक रूपमे मैथिली वा भोजपुरी राखि सकैत छथि ।
 मैथिलीक फाउंडेशन कोर्समे मैथिली भाषा , साहित्य ,  ऐतिहासिक , सांस्कृतिक लोक परंपराक संग मिथिलाक्षर सेहो शामिल कयल गेल अछि ।
 इग्नूक पाठ्यक्रम बड़ नीक होइत अछि ।
 एहि ठामसँ पढ़ाई करय बला छात्रकेँ इग्नूक ओरसँ स्टडी मैटेरियल देल जाइत अछि ।
 जे उच्च स्तरक होइत अछि ।
 → एहि बेरक लोक सभा चुनाव बिहारक एमएलएकेँ लेल सेहो नीक रहल ।
 हुनका लेल ई चुनाव खुशी लऽ कऽ आयल ।
 एहन भेल जे हर दसमेसँ करीब चारि टा एमएलए एमपी बनि गेलाह ।
 बिहारक कुल चालीस टा सीटमेसँ टा विधायक संसद भवन पहुँचि गेलाह ।
 भऽ सकैत अछि जे हिनकर मतदाता हिनकर काजसँ खूब खुश हेताह ताही कारणेँ हिनका सभकेँ नीक वोटसँ जीता हिनका संसद पठेलखिन्ह ।
 एमपी बनल टा विधायकमेसँ टा जेडीयूसँ , तीन टा बीजेपीसँ आओर एक टा आरजेडीसँ छथिन्ह ।
 विधायकसँ सांसद चुनल गेल नेतामे - बाल्मिकीनगर – बैद्यनाथ प्रसाद महतो ( जेडीयू एमएलए नौतन ) , सीतामढ़ी – अर्जुन राय ( जेडीयू एमएलए औराई ) , सुपौल - विश्व मोहन कुमार ( जेडीयू विधायक त्रिवेणीगंज ) , अररिया – प्रदीप कुमार सिंह ( बीजेपी विधायक अररिया ) , गोपालगंज - पूर्णमासी राम ( जेडीयू एमएलए बगहा ) , उजियारपुर - अश्वमेघ देवी ( जेडीयू विधायक कल्याणपुर ) , समस्तीपुर - महेश्वर हजारी ( जेडीयू वारिसनगर विधायक एलजेपी ) , बेगूसराय - डॉ मोनाजिर हसन ( जेडीयू एमएलए मुंगेर ) , खगड़िया - दिनेश चंद्र यादव ( जेडीयू एमएलए सिमरी बख्तियारपुर ) , बक्सर - जगदानंद सिंह ( आरजेडी विधायक रामगढ़ ) , काराकट - महाबली सिंह ( जेडीयू विधायक चैनपुर ) , जहानाबाद - जगदीश शर्मा ( जेडीयू विधायक घोसी ) , गया - हरि मांझी ( बीजेपी विधायक बोधगया ) , नवादा - भोला सिंह ( बीजेपी विधायक बेगूसराय ) , जमुई - भूदेव चौधरी ( जेडीयू एमएलए धोरैया ) शामिल छथि ।
… → अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषद आओर मिथिला राज्य संघर्ष समितिक ओरसँ दिल्लीक जंतर-मंतरपर अलग मिथिला राज्यक लेल धरना देल गेल ।
 धरनामे मैथिल सभक संग बीजेपीक पूर्व नेता गोविंदाचार्य सेहो शामिल भेलाह आओर अलग राज्यक समर्थन कयलखिन्ह ।
 अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक प्रवक्ता धनाकर ठाकुर जीक कहब छलन्हि जे मिथिलांचलक विकास बिनु अलग राज्यक बनले संभव नहि अछि  आओर फेर अलग राज्यक माँग दोसर राज्यकेँ देखैत नहि कयल गेल अछि ।
 मिथिला राज्यक माग करीब एक सय साल पहिनेसँ भऽ रहल अछि ।
 आजादीक बाद सेहो अलग राज्यक माँग होइत रहल ।
 मुदा नेता आओर पार्टी सभक उदासीनताक कारण एकरापर ध्यान नहि देल गेल ।
 मिथिला राज्य राजनीतिक शिकार बनि गेल ।
इलाकाक विकास नहि होयकेँ कारण लोक सभकेँ कमाय-खाय लेल बाहर जाय पड़य छनि ।
 इलाकासँ लोकक पलायन भऽ रहल अछि ।
 बाढ़ि आओर सूखाक समाधान नहि भऽ पाबि रहल अछि ।
 उद्योग-धंधा चौपट अछि ।
 इंफ्रास्ट्रक्चरपर ध्यान नहि देल जा रहल अछि ।
 एहि कारण मिथिला इलाका दिन-पर-दिन पिछड़ल जा रहल अछि ; देशक दोसर इलाकाक तुलनामे ।
 पढ़ाई-लिखाई से नहि भऽ रहल अछि ।
 उच्च शिक्षाक लेल लोककेँ राज्यसँ बाहर जाय पड़य छनि ।
धरनामे खूब भीड़ जुटल ।
 लोक सभक कहब छलनि जे बस आखिरी चोट देबयकेँ जरूरत अछि ।
 एहि बेर राज्य नहि बनल तऽ फेर कहिआ बनत तकर ठेकान नहि ।
 ई देशक करोड़सँ बेसी मैथिल लोकक माँग अछि ।
 धरनाकेँ डॉ के.  एन.  झा जी सेहो संबोधित कयखिन्ह ।
 आखिरमे राष्ट्रपति आओर प्रधानमंत्रीकेँ ज्ञापन सेहो सौंपल गेल ।
 → देशक आम लोक महंगाईसँ पेरशान अछि ।
 सब्जी , दालि , तेल , अनाज , दूध , चीनी सभ लोकक बजटकेँ गड़बड़ौने अछि ।
लोकक आगाँ सभसँ पैघ परेशानी ई अछि की खाउ आओर की बचाउ ?
बाल-बच्चाक पढ़ाई-लिखाई , शादी-विवाह , भोज-भातकेँ , रिश्तेदारीसँ जे बचैत ओ महंगाई डाइन खा जाइत अछि ।
एहिमे संपत्ति बनाबयकेँ तऽ सवाले नहि अबैत अछि ।
 सरकारी नौकरी बला किछु लोककेँ छोड़ि दिऔ तऽ आम लोककेँ जतेक घोड़ा-गाड़ी , मकान देखब ओ सभ लोनपर , ईएमआईकेँ भरोसे चलि रहल अछि ।
एहनमे आइ अखबारमे एक टा खबर पढ़ि दंग रहि गेलहुँ ।
 खबर छल जे कय टा सांसदक संपत्ति पिछला दू सालमे दोगुनास बेसि भऽ गेल आब सांसदीमे एहन कोन चीज छै जे दुइये सालमे पाई दुगुना भऽ जाइत अछि , ई तऽ हमरा समझमे नहि आयल ।
 अहाँ सभकेँ समझमे आयल होयत तऽ कनि हमरो समझाबयकेँ कोशिश करब ।
अखबारमे जे लिस्ट देल गेल छल ओकर अनुसार सूचना आओर प्रसारण राज्य मंत्री एस जगतरक्षणक संपत्ति दू साल पहिने मे छलनि करीब करोड़ ( .  करोड़ ) ।
 मुदा दू सालमे ओ एहन कि कऽ देलखिन्ह जे हुनकर संपत्ति एकाएक करोड़ भऽ गेलन्हि ।
पाईसँ पाई बनय अछि ई कहानी तऽ सुनने छलहुँ मुदा एतेक बनैत अछि ई आब देखो लेलहुँ ।
 अहाँकेँ की लगैत अछि ?
शरद पवार जीक पार्टीक एक टा नेता छथिन्ह प्रफुल्ल पटेल जी ।
 प्रफुल्ल पटेल जी किछु दिन पहिने धरि नागरिक विमानन मंत्री छलखिन्ह ।
 एयर इंडिया , इंडियन एयरलाइंस हिनके अंदर छलन्हि ।
आइ-काल्हि भारी उद्योग मंत्री छथिन्ह ।
 हिनको संपत्तिमे भारी इजाफा भेलन्हि ।
मे प्रफुल्ल जी अपन संपत्ति करीब अस्सी करोड़ ( .  करोड़ ) घोषित करने छलखिन्ह ।
आब नबका संपत्तिक घोषणामे हुनकर संपत्ति करोड़ भऽ गेलन्हि ।
 दू सालमे करोड़ संपत्ति बढ़ि गेलन्हि ।
 ई तऽ छप्पर फाड़नाइ भेल ।
 कि कहय छी अहाँ सभ ?
पेपरमे काँग्रेसी नेता कमलनाथ जीकेँ बारेमे सेहो जिक्र छनि ।
 मे हिनकर संपत्ति करोड़ छलन्हि से मे बढ़ि कऽ करोड़ भऽ गेलन्हि ।
ई तऽ एकदमसँ जादू लगैत अछि ।
 लोक एक-एक पाई लेल की नहि करैत अछि ।
 लाख टकाक मकानक लेल कर्जमे डूबि जाइत अछि ।
कतेककेँ तऽ कर्ज नहि चुकयलापर कार , मकान सभपर बैंक कब्जा कऽ लैत अछि ।
 मुदा दुगुना होयकेँ बात तऽ छोड़ु खर्चा लेल पाई नहि निकलि पाबैत अछि ।
मुदा एम्हर तऽ जेना लक्ष्मी जीक बरसात होइत होय ।
 करोड़ों बढ़ल जा रहल अछि ।
 सभ माया राम जीक ।
 किछ अहुँ कहिऔ ।
→ लोकसभा चुनावक पहिल चरणक मतदानक लेल पर्चा भरयकेँ काज शुरू भऽ गेल अछि ।
 पहिल दौरक लेल पर्चा भरयकेँ आखिरी दिन अछि मार्च ।
 एकर बाद अप्रैल धरि नाम वापस लेल जा सकैत अछि ।
 बिहारमे पहिल चरणमे सीटपर वोट पड़त ।
 बिहारमे कुल चारि चरणमे वोट पड़यकेँ अछि ।
 अप्रैलकेँ होय बला पहिल चरणक मतदानक लोक सभा क्षेत्र एहि तरहेँ अछि - गोपालगंज , सीवान , महराजगंज , सारण , आरा , बक्सर , सासाराम ( सुरक्षित ) , काराकट , जहानाबाद , औरंगाबाद , गया ( सुरक्षित ) , नवादा आओर जमुई ( सुरक्षित ) ।
→ कथा वाचन-लेखन पाठशाला ( बाल कथाक विशेष संदर्भमे ) १  मैथिलीमे कथा वाचन , विशेष कऽ नेना भुटका लेल बाल कथा वाचनक परम्परा बड्ड पुरान रहल अछि ।
लोक गाथाक रातिक राति , दिनक दिन प्रदर्शन , बाल सुलभ मोन लेल ओकर छोट वर्जनक गद्य-पद्य मिश्रित एक आ बेशी राति चलैबला दादी-नानीक कथा ; दादी-नानी आ बाबा-बाबूक सुनायल आन लोककथा एकर विभिन्न रूप अछि जे मिथिलाक बालक-बालिकाक मोन मोहने अछि ।
एहिसँ विपरीत सप्ता डोरासँ लऽ कऽ मधुश्रावणी आ बिहुलाक कथाक जानकारी मात्र बालिकेँ धरि सीमित अछि , एक्के घरमे रहितोँ किछुये बालक मौगियाहा संज्ञा भेटबाक डरक संग एहि कथापाठमे सम्मिलित हेबाक साहस करै छथि ।
कथाक बीच गीत , कहबी , खेल सेहो होइया ।
खेल कथाक बालक-बालिका संभ द्वारा वाचन-गायन होइत अछि आ खेला सेहो चलिते रहैत अछि , कोनो दादी-नानीक प्रवेश नै , कोनो बाबू-बाबा बेदराक खेलमे घुसि नै सकै छथि ।
२ कथापाठक एतेक सुन्दर परम्पराक अछैत मैथिली बालकथा कियाक असफल भऽ गेल बा अखन धरि असफल अछि ।
जँ लिली रेकेँ छोड़ि दी तँ ई कहैत कनियो संकोच नै जे साहित्य अकादेमी पोषित , ओ छपाई हुअय बा पुरस्कार , मैथिली बाल कथा साहित्य , बाल साहित्य अछिये नै आ जँ अहाँमे प्रतिभा नै अछि तँ अनुवाद करू , मुदा प्रायोजित अनुवादक स्तर एहन जे बच्चाक बापक दिन नै छियै जे एक्को पैराग्राफ़ पढ़ि लिअय , तते ने मुँह कोचिआबय पड़ै छै ।
३ साहित्य अकादेमीसँ २४ भाषासँ संकलित बाल कथा निकालल गेल ।
मैथिलीयोक कोटा छै आ रामदेव झा दुनू बापुतक बालकथा कोना नै रहत , नाटक संग्रह एतै तँ फट नाटक तैयार , तही तर्जपर ।
लिली रेक कथा मुदा सुन्नर अछि ।
मैथिलीक एहिसँ बदनामी होइ छै , दुनियाँ बुझैया जे मैथिलीक कथाकार बाल कथाक माने बुझबे नै करै छथि ।
८२ म सगर राति बालकथा केन्द्रित रहत ।
ओहि संदर्भमे बाल कथा वाचन-लेखन पाठशालाक आरम्भ कयल जा रहल अछि ।
४ विदेह शिशु उत्सवमे जगदानन्द झा ' मनु 'क चोनहा आयल छलन्हि ।
बाल मनोविज्ञानपर आधारित ई उपन्यास बाल कथा लिखनिहारक लेल पाठ्यक्रमक समान अछि , कोना कथा आगाँ बढ़ाओल जाए , आ समाप्त कयल जाय , कथा वस्तुक नवीनता एकरा विशिष्ट बनबैया ।
विदेह शिशु उत्सव एहि लिंकपर उपलब्ध अछि : - ५ से बालकथाक लेखन एना हुअय जे ओ पढ़ै आ सुनै , दुनूमे नीक लागय ।
ई क्लोजेट नाटक सन हेबाक चाही , जे मंचन लेल नै , असगरे पढ़बा लेल बा किछु गोटे संग जोर-जोरसँ सुनबा-सुनेबा लेल लिखल जाइया ।
सरल विचार , सरल शब्दावली आ सरल भाषा श्रेष्ठ बाल कथा लेखनक चाभी अछि ।
जेना ऋगवेदक जल प्रलय , मनु आ महामत्स्यक कथा , सरस्वती नदी , अरायुक्त रथक विवरण , ई सभ आरम्भिक बाल कथाक आकृति देखबैत अछि तहिना अवेस्ताक गिलगमेशक कथा सेहो ।
ऋगवेदोसँ पहिने गाथा , नाराशंसी आदिक मौखिक साहित्य छल आ ओहि लेल ऋगवेदमे गाथापति , गाथिन आदिक प्रयोग अछि ।
"पंचतंत्र "आ ओकर किछु कथाक पुनर्लेखन "हितोपदेश "सँ बहुत पहिने जातक कथा बाल कथा कहलक आ सेहो चिड़ै चुनमुनीक संग मालजाल आ जानवरक माध्यमसँ , ओना जातकक उद्देश्य बौद्ध धर्मक प्रचार सेहो रहै ।
एही तरहेँ पंचतंत्र बाल कथा कहैत-कहैत स्त्री-शूद्रक प्रति पूर्वाग्रह कथामे पैसेलक आ तेँ ओकर पुनर्लेखनक आवश्यकता अनुभूत भेल ।
ऋगवेदक आख्यान संवादकेँ जन्म दै छल , जे पौराणिक कथा खत्म कऽ देलक आ तेँ ओहि पौराणिक कथा सभक पुनर्लेखन अखुनका हिसाबे हेबाक चाही ।
६ आधुनिक बाल कथा केहन हुअय ?
ओहिमे आधुनिक विज्ञान द्वारा पसारल नीक तत्वक संग पर्यावरण चेतना सेहो हेबाक चाही ।
माने कथा बुद्धिपरक नै व्यवहारपरक हेबाक चाही ।
 बालकथामे मनोरंजन आ ज्ञानक समावेश लेल विज्ञान , समाज विज्ञान परक कथा लिखबाक आवश्यकता अछि ।
बच्चा अपन धरोहरिकेँ बुझय , तेँ लोक कथा , परीकथा , जादू कथा कहल जा सकैया मुदा ई अंधविश्वास नै बढ़बय ताहि तरहेँ ओकर लेखन-पुनर्लेखन हेबाक चाही ।
→ आइ-काल्हि मीडियामे बच्चन परिवारक मामिला छारने अछि ।
 पहिने बांद्रा-वर्ली सी लिंक समारोहमे सदीकेँ महानायक अमिताभ बच्चनकेँ मौजूदगीपर हो-हल्ला मचायल गेल ।
 फेर अभिषेक बच्चनकेँ अर्थ ऑवर बला मामला सामने आयल ।
 पुणे समारोहमे तऽ महाराष्ट्रक मुख्यमंत्री बिग बीकेँ संग आबयसँ बचबाक लेल एक दिन पहिने ओहि ठाम भऽ अयलखिन्ह ।
सवाल ई अछि जे - की अमिताभ बच्चन आओर अभिषेक बच्चन देशक नागरिक नहि छथिन्ह ?
की बांद्रा-वर्ली सी लिंक सिर्फ काँग्रेसक काज छल ?
की ओ पार्टीक कार्यक्रम छल जे दोसरकेँ जेनाय मना छल ?
की अर्थ ऑवर कार्यक्रम दिल्लीक मुख्यमंत्री शीला दीक्षित जीक पर्सनल कार्यक्रम छलन्हि ।
 अर्थ ऑवरक ब्रांड एंबेसडर होएतहुँ अभिषेकक सभ बैनर पोस्टर हटा कऽ काँग्रेस देशकेँ कोन संदेश देबय चाहैत अछि ?
की काँग्रेस लोककेँ ई बताबय चाहैत अछि जो ओकर विरोध करलाक बाद लोककेँ सामाजिक बहिष्कारक सामना करय पड़तन्हि ।
की मनमोहन सिंह जी सिर्फ काँग्रेसक प्रधानमंत्री छथिन्ह ?
की अशोक चव्हाण महाराष्ट्रमे सिर्फ काँग्रेसी लोकक मुख्यमंत्री छथिन्ह ?
की शीला दीक्षित दिल्लीमे सिर्फ काँग्रेसी वोटरक मुख्यमंत्री छथि ?
जँ नहि तऽ फेर दोसर मतदाता , दोसर नागरिकक संग भेदभाव कियाक ?
जँ ओ सार्वजनिक कार्यक्रम छल तऽ फेर अमिताभ बच्चनक संग अछूत जकाँ कियाक व्यवहार कयल जा रहल अछि ?
सोचय बला सवाल ई अछि जे आइ ई अमिताभ बच्चन जेहन मशहूर शख्सकेँ संग भेल अछि काल्हि अहाँ , हमरा संग सेहो भऽ सकैत अछि ?
अहाँ सभकेँ की कहब अछि एहि विषयपर जरूर बतायब ।
 → अहाँ सभकेँ नव वर्षक शुभकामना ।
 केहन रहल नया सालक पार्टी ।
 अखन गाम घरमे एतेक जाड़ अछि जे घरसँ निकलनाइ मुश्किल बुझि पड़ि रहल अछि ।
 सूरज महराजक दर्शनों नहि भऽ पाबि रहल अछि कतोक दिन धरि ।
 हमर तऽ एहन रहल जे सालक पहिल दिन दफ्तर गेलहुँ आ ओतय रेस्तराँमे खाना खयलाक बाद तबियत गड़बड़ भऽ गेल ।
 खाना खायते मन घुमय लागल , घर पहुँचलापर रातिमे उल्टी भऽ गेल ।
 अहाँ सभ सोचैत होयब जे जी-जानसँ बेसी खा लेब तऽ इहे होयत ने ।
 मुदा से गप नहि अछि ।
 बस चारि टा पुरी आ सब्जी खयलहुँ ।
 फूड प्वाजनिंग टाइपक भऽ गेल ।
 एक तऽ जाड़ दोसर तबियत बिगड़ि गेल ।
 दिन भरि कंबलमे घुसल रहलहुँ ।
 आब किछु नीक लागि रहल अछि तऽ सोम दिनसँ फेर दफ्तरक एनाय-जेनाय शुरू भऽ जायत ।
ओना गाम-घर दिस जाड़सँ हाल बड़ खराब अछि ।
 कोहरा , कुहासाक कारण किछु देखाइत नहि रहैत अछि ।
 एहिकेँ कारण कय टा ट्रेन सेहो रद्द कऽ देल गेल अछि ।
 जे चलिओ रहल अछि ओ दस-दस , बारह-बारह घंटा देरीसँ चलि रहल अछि ।
 बड़ जरूरी काज नहि रहल तऽ लोक घरसँ निकलयमे बचय चाहय छथिन्ह ।
 घरसँ निकलहँ तऽ ऊपरसँ नीचाँ धरि सभ किछु झाँपि-तोपि कऽ ।
 मुदा एहि जाड़मे खाय-पिबयकेँ सेहो दोसरे मजा अछि ।
 लिट्टी-चोखा , सतुआ भड़ल रोटी , छोला , बड़ी-पकौड़ी , रसदार-नूनगर-तीतगर तरकारी , मुरही- घुघनी , माछ-भात चलैत रहय छै ।
 गाममे पुआरक घूर , आगि तापैत रहु आओर अल्हुआ खाइत रहु ।
 खूब प्याजु , हरियर मिरचाइ दऽ चाओर , चुड़ा आओर मकईकेर भूजा एकर आनन्द किछु आओर अछि ।
 साँझमे घुमैत-घुमैत कोनो चाह दोकानपर बैसि आलू चॉप , कच , समोसा एकर स्वाद दिल्ली मुम्बईक पिज्जामे नहि मिलत ।
 दिल्ली , मुम्बईमे कतेको फाइव स्टार होटल , बड़का-बड़का रेस्तराँमे खा लिअ ; गामक ओ छोटगर मड़ैया बला दोकानक स्वादक तुलना कियो नहि कऽ सकैत अछि ।
 दिल्लीमे केतबो चाँदनी चौकक चाट खा लिअ अपना ओहि ठामक समोसा बला , छोला बला चाटक जे स्वाद अछि अखनो याद आबि जाइत अछि ।
 स्कूलमे टिफिनक घंटी बजलापर स्कूल गेटपर ठेलापर जे छोला बनाबैत छल आ ओ दस रंगक मसल्ला , दोलमोट आ चटनीसँ छोलाकेँ सजाबैत छल ओहि चाटक स्वाद अखनो मुँहमे पानि लाबि दैत अछि ।
 ओना एक टा गप ई जरूर अछि जे आब गाम गेलापर साफ-सफाईकेँ लऽ गाम-घरक दोकानपर जायकेँ मन नहि करैत रहैत अछि ।
 मुदा ओ स्वाद अखनो नहि बिसरल जाइत अछि ।
→ समाजवादी पार्टीसँ अमर सिंहक इस्तीफाकेँ लऽ कऽ नई दुनिया अखबारमे एक टा बड़ नीक कार्टून छपल अछि ।
 हम चाहब जे अहाँ सभ सेहो ओहि कार्टूनकेँ देखि मुस्कुराउ सौजन्य - नई दुनिया → काँग्रेस नेता राहुल गाँधीकेँ दरभंगामे जोरदार स्वागत कयल गेलन्हि ।
 ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक कुलपति डॉ पद्माशा झा हुनकर स्वागत मिथिलाक परम्पराक अनुसार पाग-दोपटासँ कयलखिन्ह ।
 एहि अवसरपर देशभक्तिक गाना सेहो गाओल गेल ।
 विश्वविद्यालयक शिक्षक सभ केंद्रीय विश्वविद्यालयक दर्जा देबयकेँ माँग कयलखिन्ह ।
 राहुल गाँधीसँ आग्रह कयल गेलन्हि जे जँ ओ चाहथिन्ह तऽ केंद्रीय विश्वविद्यालयक दर्जा मिल सकैत अछि ।
 हुनका बतायल गेलन्हि जे एहि ठाम पढ़य बला बेसी विद्यार्थी ग्रामीण परिवेशक अछि ; किसान परिवारक अछि ।
राहुल गाँधीक कार्यक्रम विश्वविद्यालयक यूरोपीय गेस्ट हाउसमे छल ।
 एहि ठाम ओ राष्ट्रपिता महात्मा गाँधीक मूर्तिपर माला सेहो चढयलखिन्ह ।
लोक सभकेँ पूरा कोशिश रहैन्हि जे राहुल जीक मिथिला यात्रा यादगार रहय ।
 मुदा लोकक , युवालोकनिकेँ उत्साह , भारी भीड़ , किछु अव्यवस्थाक कारण हंगामा भऽ गेल ।
 राहुल गाँधीकेँ अयबाक खबरसँ हुनकर आबयकेँ जगह हैलीपैड , बाघघर , नागेन्द्र झा स्टेडियमसँ लऽ कऽ गेस्ट हाउस धरि लोकक भीड़ ।
 सभ लोक हिनकर एक झलक देखऽ लेल बेताब ।
 अहाँ सभ सोचि सकय छी जे एतेक उत्साहमे छोट-छिन बात भऽ जाय छै ।
 जिनका झलक मिललन्हि ओ खुश , जे नहि देख पयलखिन्ह एहि बातसँ नाराज छलखिन्ह जे राहुल जेहन नेताकेँ सभा खुलल जगहमे कियाक नहि कयल गेल ।
 →  चुनावक समय अबिते नेताजी सभ अपन लाव-लश्करक संग चुनाव मैदानमे जुटि जाय छथिन्ह ।
 हुनका सभकेँ लेल ई एक टा तीर्थाटने अछि ।
 तीर्थाटनमे मंदिरक गली-गली परिक्रमा करय जकाँ गामे-गाम घुमि रहल छथि ।
 इलेक्ट्रॉनिक वोटिंग मशीन , ईवीएम अयलासँ वोटपर कब्जा करयपर सेहो रोक लगि गेल अछि ।
 एहि लेल चुनावमे पहिलेसँ कनी बेसी मेहनत करय पड़ि रहल छन्हि ।
 पहिने तऽ कतोक ठाम दु-चारि टा बम फोड़ि लोक सभकेँ डरा– धमका वोटपर कब्जा कऽ लेल जाइत छल ।
 जकर लाठी तकर वोट ।
 मुदा आब एहि सभमे बड़ सुधार भेल अछि ।
 चुनाव आयोग कड़ाई कयने अछि ।
 आदर्श आचार संहिताक डर सभ नेता जीकेँ छन्हि ।
 उम्मीदवार सभ घर-घर जा कऽ प्रचारमे लागल छथि ।
 जे पहिलेसँ सांसद , मंत्री छलाह ओ विकासक बात करय छथिन्ह ।
 अपन-अपन काजक उपलब्धि गना रहल छथिन्ह ।
 हम ई कयलहुँ तऽ ओ कयलहुँ ।
 नेताजी सभ अपन-अपन जातिक प्रभुत्व बला लोक सभकेँ सेहो संग लऽ जेनाइ नहि बिसरि रहल छथिन्ह ।
 जाति-धर्म सभ तरहक समीकरण , दांव अजमायल जा रहल अछि ।
 कय टा लोक एहनो मिलि जायत जे पाँच साल धरि जिनका गड़िआबैत छलखिन्ह  वोट अयलापर हुनके आगाँ-पाछाँ कऽ रहल छथिन्ह ।
 वोट होमय दिऔ फेर सभ ओहिनाकेँ ओहिना रहत ।
 लोक सभकेँ जाति-धर्म छोड़ि , नीक उम्मीदवारकेँ चुनबाक चाही ।
 अहाँक जिला , लोकसभा क्षेत्रक प्रतिनिधि एहन होयबाक चाही जिनकर नाम अहाँ गर्वसँ लऽ सकी , नहि कि मुँह चोराबय पड़य ।
 जिला , राज्यक बाहर जाइ तऽ लोककेँ कहय लेल रहय जे हमर प्रतिनिधि फलां छथि ।
 एतेक पढ़ल-लिखल , विद्वान , योग्य छथि ।
 नहि कि हुनकापर दस टा मामिला चलि रहल छनि ।
 एतेक अपहरण , हत्या आओर दस तरहक केस छनि ।
 एहन उम्मीदवारकेँ चुनु जिनका जीतलासँ इलाकाक विकास होय ।
 गाम-घरक विकास होय ।
 लोककेँ रोजगार मिलय ।
 लोक दिन-राति-साँझ कोनो समय बेधड़क-बेझिझक घरसँ निकलि सकथि ।
 कोनो डर नहि होय ।
 अपन गाम-घर देखिऔ आ पंजाब , हरियाणा , राजस्थान , महाराष्ट्र , आंध्र प्रदेश , तमिलनाडु आ कर्नाटक सभकेँ देखिऔ विकासक मामलामे कतेक आगाँ अछि ।
 चाहे ओ सड़क , बिजली , पानि , सिंचाई , रोजगार आ सुरक्षाक मामला होय ।
 बिहार , मिथिला सभसँ पिछड़ल अछि ।
 आब जागु ।
 जाति-धर्मक नामपर कतेक दिन पछतायत रहब ।
 अपन नहि अपन बादक आबय बला लोककेँ , धिआ-पुताक बारेमे सोचिऔ ।
 वोट सोचि समझि कऽ दिअ ।
 जे नीक लोक छथिन्ह , हुनका चुनु ।
 बटन दबाबय काल कियो नहि रहत ।
 किनका वोट दऽ रहल छी , कियो नहि देखत ।
 भारतमे गुप्त मतदान होइत अछि ।
 कियो नहि बुझत कि अहाँ ककरा वोट देलअइ ।
 नेता सभकेँ देखा दिऔ जे असल किंग मेकर अहीँ छी ।
→ झाँसी की रानी टीवी सीरियलमे रानी लक्ष्मीबाईक बचपनकेर भूमिका निभाबय बाली उल्का गुप्ता कोसी श्री सम्मानसँ सम्मानित कयल गेलीह ।
 उल्का गुप्ता सहरसाक छथि ।
 सहरसामे भेल इप्टाक एक टा कार्यक्रममे उल्का आओर हिनकर पिता गगन गुप्ताकेँ चाँदीकेर मुकुट आओर तलवार भेँट कऽ  सम्मानित कयल गेलन्हि ।
उल्काक पिताजी करीब साल पहिने मुम्बई चलि गेल छलखिन्ह ।
 गगन गुप्ता जी थियेटरसँ जुड़ल छथिन्ह ।
﻿  आब दरभंगाक लोकक कहब छनि जे एहि पांडुलिपिकेँ दरभंगासँ बाहर नहि जयबाक चाही ।
 एकर अध्ययन दरभंगेमे होयबाक चाही ।
 दरभंगाक लेल ई अमूल्य धरोहर अछि ।
 एकरा दरभंगेमे सम्हारी कऽ रखबाक चाही ।
 एहन व्यवस्था होयबाक चाही जे अध्ययन , शोध , रिसर्च आदि कयल जाय ।
सभ दरभंगेमे होय ।
 ई दरंभगाक इतिहाससँ जुड़ल अछि आओर एकरा बाहर जेनाइ दरभंगाक लेल नीक नहि रहत ।
तऽ अहाँ सभकेँ की कहब अछि कि तिजोरीसँ निकलल पांडुलिपिकेँ दोसर ठाम जयबाक चाही ?
की दरभंगामे एहन दुर्लभ पांडुलिपि सुरक्षित रहत ?
अहाँक की विचार अछि ?
की होयबाक चाही ?
 कोसीमे आयल बाढ़िक बाद मिथिलामे आइ-काल्हि खसरा पायर पसारने अछि ।
 दरभंगा , मधुबनी , समस्तीपुर , मुजफ्फरपुर , सीतामढ़ी आओर कय टा दोसर इलाका खसरासँ प्रभावित अछि ।
 खसराक प्रकोपकेँ देखैत एहि इलाकामे एक तरहेँ हाई अलर्ट घोषित कऽ देल गेल अछि ।
 इलाकामे रोगक प्रकोप देखैत सरकारी मशीनरी सेहो हरकतमे आयल अछि ।
 सरकारक तरफसँ एकर सर्वे कराबयकेँ आदेश दऽ देल गेल अछि ।
 एहिक लेल सरकारी कैंप लगाओल जायत आओर ओहि ठाम मरीजक मुफ्तमे इलाज कयल जायत ।
 सरकारक तरफसँ सभ जिलाक अफसर आओर सिविल सर्जन सभकेँ एहि संबंधमे निर्देश दऽ देल गेल अछि ।
 एहिसँ बचावक लेल उपाय करय लेल कहल गेल अछि ।
 खसरा छुआछुत बाला बीमारी अछि ।
 ई कुपोषण आओर गंदगीसँ सेहो जोर पकड़ैत अछि ।
 एहिमे सर्दी , बुखार आओर देहपर लाल-लाल दाना , चकता टाइपकेँ निकलि जाइत अछि ।
 एहि बीमारीसँ पीड़ित बच्चा सभकेँ नीकसँ देखभाल करयकेँ जरूरत अछि ।
 छींकसँ सेहो ई बीमारी फैलत अछि ।
 देहपर दाना होय , सर्दी , बुखार टाइपके लगय तऽ तुरंत डॉक्टरसँ देखाउ ।
कोनो ढिलाई बरतयकेँ जरूरत नहि ।
 नीकसँ इलाज भेल तऽ जल्दीये नीक भऽ जाइत अछि एकर मरीज ।
 एहिमे खाय-पीबयपर सेहो ध्यान देबयकेँ जरूरत रहैत अछि ।
 मरीजकेँ पौष्टिक खाना देबाक चाही ।
बिहार विद्यालय परीक्षा समितिक मैट्रिक परीक्षा बुध दिन फरवरीसँ शुरू भऽ गेल अछि ।
 बोर्ड परीक्षा मार्च धरि चलत ।
 एहि बेर नओ लाख हजार विद्यार्थी परीक्षा दऽ रहल छथिन्ह ।
 परीक्षाक लेल सेंटर बनाओल गेल अछि ।
परीक्षाकेँ देखैत सुरक्षाक कड़ा इंतजाम कयल गेल अछि ।
 सेंटरक आसपास धारा लगा देल गेल अछि ।
 खबर तऽ इहो अछि जे एहि बेर सभ परीक्षा केंद्रपर वीडियो रिकॉर्डिंग सेहो भऽ रहल अछि ।
एहि बेर परीक्षामे एक टा नवका व्यवस्था कयल गेल अछि जे परीक्षा बजेकेँ बजाय पौने दस बजेसँ शुरू भऽ रहल अछि ।
 ई मिनट एक्ट्रा अछि ।
 ई समय छात्रकेँ प्रश्न पत्र पढ़य-समझय लेल मिलि रहल अछि ।
परीक्षासँ दू दिन पहिनेसँ शहर सभमे आओर जतय परीक्षा केन्द्र बनल अछि ओहि ठाम छात्र-गार्जियन सभ डेरा लेल ।
दौ़ड़-धूप कऽ रहल छलखिन्ह ।
 एहि बेर परीक्षार्थी सभकेँ डेरा खोजयमे बड़ परेशानी भेलन्हि ।
 दोस्त सभसँ जे किछु मेल आयल अछि ओहिमे जॉबकेँ बारेमे सेहो जिक्र अछि ।
 उम्मीद अछि जे एहिमेसँ किछु अहाँक काज आबि सकैत अछि ।
 कोनो दिक्कत होय तऽ ओहि कंपनीक साइटपर जाऽ कऽ पता कऽ सकय छी ।
 बिहारमे लालू प्रसाद यादव जीक आरजेडी अपन पचीस टा उम्मीदवारक नाम जारी कऽ देलक अछि ।
 लालू जी एहि बेर सेहो दु ठामसँ चुनाव लड़ि रहल छथिन्ह ।
 लालू जी सारण आओर पाटलिपुत्रा दुनु ठामसँ ठाढ भऽ रहल छथिन्ह ।
 अपन सभकेँ मिथिलाकेँ देखल जाउ तऽ वाल्मिकी नगरसँ रघुनाथ झा , पूर्वी चम्पारणसँ अखिलेश प्रसाद सिंह , शिवहरसँ सीताराम सिंह , सीतामढ़ीसँ सीताराम यादव , भागलपुरसँ शकुनी चौधरी , वैशालीसँ रघुवंश प्रसाद सिंह , दरभंगासँ मो. अली अशरफ फातमी , झंझारपुरसँ देवेंद्र यादव , किशनगंजसँ तस्लीमुद्दीन आओर खगड़ियासँ आर. के. राणा जीकेँ उम्मीदवार बनाओल गेल अछि ।
 अहाँक संग बिताओल दिन कतेक छोट होइत छल तखन ई दुनियाँ कतेक नीक लागैत छल ।
ओ आमक , लतामक गाछी आ गहुमक , मटरक लहराइत खेत जतय बितय छल अपन प्यारक स्वर्णिम क्षण ।
अहाँक रुसि कय कुसियारक खेतमे नुका गेनाइ आ हमर बेचैनीसँ अहाँकेँ खोजनाइ ।
मिललापर जोरसँ हँसि कऽ भगनाइ , दम फुललापर दुनु गोटाकेँ कन्हापर हाथ धऽ हाफनाइ , अहाँकेँ भरि पाँज चिपैट कऽ नचनाइ आ एहि ठाम बसमे लोकक चिपटनाइ कतेक फर्क अछि ।
हम एतय आबि तऽ गेलहुँ मुदा हमर मन , हमर हँसी , हमर सभ किछुओतय रहि गेल अहीँकेँ लग ।
एतय दिन कतेक पैघ लगैत अछि काटलो नहि कटैत ।
ओतय खेतक एकांतोमे अहाँक संग छल ।
एतय लाखक भीड़मे एकसरे अहाँ एकरा कोना सहैत होयब ।
  अहाँ आओर अहाँक परिवारकेँ सभ लोककेँ होलीक हार्दिक शुभकामना ।
 ई होली अहाँक जीवनकेँ सभ रंगसँ भरि रंगीन बना देय ।
इहे कामनाक संग एक बेर फेरसँ हितेंद्र कुमार गुप्ता  छठि खत्म होयतहिँ अपन मिथिलांचलमे भाय-बहिनक प्रेमक , स्नेहक पावनि सामा-चकेबा शुरू भऽ जाय छै ।
 जखन छोट छलहुँ तऽ गाम-घरमे दीदी , बुआ सभकेँ सामा-चकेबा खेलैत देखय छलहुँ आओर हमहुँ सभ ओहिमे किछु ने किछु करैत रहय छलहुँ ।
बच्चामे ई सभ करयमे बड़ मन लगय छै ।
नहि किछु तऽ चुगलाकेँ जराबयकेँ काज तऽ होयते छल आओर आखिरी दिन खाई लेल सेहो प्रसाद सभ मिलय छल ।
 मिथिलांचलमे ई पावनि बड़ उत्साहसँ मनायल जाइत अछि ।
छठिसँ पहिनहिँसँ हाट-बजारमे सामा-चकेबाक मूर्ति सभ बिकऽ लागय अछि ।
 बजार रंग-बिरंगा सामा-चकेबाक मूर्ति सभसँ पाटल रहय छै ।
 ओना कय टा मूर्ति घरपर सेहो बना लेल जाइत अछि ।
 सामा-चकेबा आमतौरपर कार्तिक शुक्ल पक्षकेँ सप्तमीसँ शुरू होयत अछि ।
छठिकेँ आसपास अहाँ सभ घरमे लड़की सभकेँ सामा-चकेबा बनाबैत , खेलैत देखि सकय छी ।
छठिक बाद सभ राति सामा-चकेबा खेलैत समय गीत गाओल जाइत अछि ।
 जट्ट-जट्टिन सेहो गाओल जाइत अछि ।
 भाय-बहिनक भावनात्माक रिश्ताकेँ मजबूती देबय बाला ई पावनि पूर्णिमा धरि चलैत अछि ।
सामा-चकेबामे सामा-चकेबा , बाटो बहिनो , चुगला , बृंदावन , ढोलिया , बजनिया , बन-तितिर सभक मूर्ति बनाओल वा  बजारसँ कीन कऽ आनल जाइत अछि ।
साँझकेँ बाद घरक लड़की , महिला , छोटगर नुनु सभ एक ठाम जमा भऽ सामा -चकेबा खेलय छथि ।
 जतेक मूर्ति होय छै ओकरा सूपमे सजा लेल जाइत अछि ।
 गीत गाओल जाइत अछि ।
समदौन , लच्छही , सोहर मुदा सभमे भाय-बहिनक प्रेमक जिक्र जरूर रहय छै ।
खरनासँ पूर्णिमा घरि ई सभ होय छै आओर पूर्णिमाक दिन पहिने सामाकेँ पूजा होइत अछि ।
 चूड़ा , दही , मिठाई , बताशा , मुरहीसँ भोग लगायल जाइत अछि ।
 बाटो बहिनोकेँ रस्ताकेँ दुनु तरफ राखल जाइत अछि ।
 चुगला , बृंदावनकेँ जलाओल  जाइत अछि ।
ढोलिया , बजनिया , बन-तितिर आओर दोसर खिलौनासँ खेल ओकर विदाई कयल जाइत अछि ।
चाउर- दालि-सब्जी आओर दोसर समानक पेटारी , डाला सजायल जाइत अछि ।
जेना बेटीकेँ विदाईक समय समान देल जाइत अछि , ओहिना समान देल जाइत अछि ।
सामाकेँ खोंइच सेहो देल जाइत अछि ।
सामा चकेबाकेँ ठेहुनपर लऽ कऽ फोड़ल जाइत अछि ।
बादमे ओकरा खेत , माटिमे आ पोखरिमे विसर्जित कऽ देल जाइत अछि ।
 कहल जाइ छै जे एहि अवसरपर बहिन अपन भाय लेल जे मन्नत माँगय छथिन्ह ओ जरूर पूरा होइत अछि ।
 एहि बेरकेँ लोकसभा चुनावसँ पहिने उड़ल बाला बड़का-बड़का दिग्गज जमीन पर आबि गेलाह ।
 लोक हुनका सीखय लेल मजबूर कऽ देलखिन्ह जे मंत्री बनु , केंद्रक राजनीति करु ।
 बड़का-बड़का हाँकु मुदा टोला-मुहल्लामे रहय बाला , गाम-घरक लोककेँ बिसरबय तऽ लोक अहुँकेँ बिसरा देत ।
 अहाँकेँ ई सोचय पड़त की अहाँ पूरा क्षेत्रक प्रतिनिधि छी ,  कोनो खास जाति , धर्म आ समुदायकेँ नहि ।
 अहाँकेँ सभक ख्याल राखय पड़त ।
 लोकतंत्रमे एको टा लोककेँ नाराज करनाइ भारी पड़ि सकैत अछि ।
 लोकतंत्रमे सिर्फ आश्वासनसँ काज नहि चलैत अछि ।
 किछु ठोस कऽ कऽ देखाबय पड़ैत अछि ।
 लोककेँ लगबाक चाही जे किछु भऽ रहल अछि ।
 एहन नहि जे पाँच साल अन्हार आओर चुनावक समय इजोत ।
 काज किछु-ने-किछु पाँचो साल चलैत रहबाक चाही ।
 विकासक काजमे गाम-घरक लोकक भागीदारी होयबाक चाही ।
 जाहिसँ सभ लोककेँ ओहिपर नजरि होय ।
 ई नहि जे सिर्फ मंत्री जीकेँ दरबारमे हाजिरी लगाबय बालाकेँ भागीदारी होय ।
 लोकतंत्रमे सभ लोककेँ जोड़ल जाय ।
 सभकेँ संग लऽ कऽ चलल जाय ।
ओ तऽ लालू प्रसाद यादव जी दु ठामसँ ठाढ छलाह ताही लेल इज्जत बाचि गेलन्हि ।
 नहि तऽ रामविलास पासवान जकाँ इहो एहि बेर दिल्ली नहि जा पओताह ।
 मो. अली अशरफ फातमी , डॉ. शकील अहमद , कांति सिंह , रघुनाथ झा , मो. तस्लीमुद्दीन , जयप्रकाश नारायण यादव आओर अखिलेश प्रसाद सिंह सभ चित्त भऽ गेलाह ।
 आब हिनका सभकेँ आत्म-मंथन करबाक जरूरत छनि जे पिछड़ल बिहारकेँ की चाही ?
लोककेँ हुनकासँ की-की उम्मीद छलन्हि ?
लोककेँ उम्मीदपर ओ कतेक खरा साबित भेलाह ?
सांसद , मंत्री बनलाक बाद अपन इलाकाक लोकसँ कतेक सम्पर्कमे रहलाह ?
सभसँ सम्पर्कमे रहलाह आ सिर्फ किछु खास वर्गक लोककेँ ?
सभपर विचार करय पड़तन्हि ।
 बिहारक लोककेँ जेना आपदाक संग चोली-दामनक संबंध बनि गेल अछि ।
 सब साल कोनो-ने-कोनो आपदा लोककेँ परेशान जरूर करैत अछि ।
 कोनो एहन साल नहि गेल जाहिमे बाढ़ि , सूखा , भूकंपसँ पाला नहि पड़ल होय ।
 एहि बेर सेहो प्रचंड सूखा पड़ल , रोपनी नहि भेल ।
 धान , मकईकेँ फसल बर्बाद भऽ गेल ।
 लगैत अछि जेना बिहारक नियति इहे भऽ गेल अछि ।
मुदा दुर्भाग्य एहन जे एम्हर सरकार राज्यक सभ जिलाकेँ सूखाग्रस्त घोषित करलक ।
केंद्रीय टीमक दौरा भेल आ बाढ़ि अयनाइ शुरू ।
 रौदी , सूखासँ फसल नष्ट भेल ।
 आब बाढ़िक पानि परेशान कयने अछि ।
 एहन हालमे कतोक जिलाक सामने ई संकट ठाढ भऽ गेल अछि जे ओहि ठाम सूखाकेँ मददि देल जाय आ बाढ़िकेँ ।
 केंद्रीय मददिमे सेहो देर लागि सकैत अछि ।
बिहारमे जतेक पानि होयबाक चाही छल ओकर चौथाइओ नहि भेल ।
 मुदा नेपाल दिससँ पानि अयलाक कारण सभ नदीमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 नदी सभ खतराकेँ निशानसँ ऊपर बहि रहल अछि ।
 कतोक गाममे पानि घुसि गेल अछि ।
 कतोक ठाम बान्हपर दबाव बढ़ि गेल अछि ।
 कतोक ठाम टूटि सेहो चुकल अछि ।
 कतोक इलाकामे बाढ़िक खतराकेँ देखैत लोककेँ अलर्ट सेहो कऽ देल गेल अछि ।
 बाढ़िक खतरा देखि कतोक ठामक लोक सभ तऽ सुरक्षित जगहक लेल पलायन सेहो कऽ चुकल छथिन्ह ।
 ओना कतोक ठाम बाढ़िमे फँसल लोककेँ निकालयकेँ काज सेहो प्रशासनक तरफसँ करल जा रहल अछि ।
मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी सूखाक बाद आब बाढ़िक हालँके गंभीर बता रहल छथिन्ह ।
 मुख्यमंत्री जी अधिकारी सभकेँ निर्देश देलखिन्ह जे राहत आओर बचावक काजमे कोनो कोताही नहि बरतल जाय ।
 मुदा कतोक ठाम लोक सभ मददि नहि मिलयकेँ आरोप लगा रहल छथिन्ह ।
 जे होय चुनावी सालमे सरकारकेँ मददि , राहतमे कोनो ढील नहि बरतबाक चाही ।
दरभंगा , मधुबनी , मुजफ्फरपुर , चम्पारण , गोपालगंज , सीतामढ़ी , शिवहर , सुपौल आओर सहरसा जिलाके कय टा गाम पानिसँ घिर गेल अछि ।
 बान्हकेँ लग रहय बाला लोक सभ पानिकेँ हाल देखि डरल छथिन्ह ।
 अहाँ सभ सेहो अपन-अपन इलाकाकेँ बाढ़ि , सूखाकेँ बारेमे हेलो मिथिलापर लिखु ।
 फोटो पठाउ ।
ईमेल अछि -  अहाँ सभकेँ ई जानि खुशी होयत जे अहाँक सभसँ लोकप्रिय मैथिली ब्लॉग हेलो मिथिला रैंकिंगमे कय टा टॉप हिंदी आ अँग्रेजीकेँ ब्लॉगसँ आगाँ अछि ।
 ई सभ अहाँ सभक प्यार , प्रेम , आशीर्वाद , अपनापनक कारण अछि ।
 मुदा अहाँक हेलो मिथिला आगाँ सेहो नीकसँ आगाँ बढ़ैत रहय… तकरा लेल अहाँ सभ अपन अनमोल राय , सुझाव , विचार सेहो राखल करिऔ ।
 अहाँ सभ सेहो एहि मंच , दलानपर लिखल करु ।
 एकर लोकप्रियताक फायदा उठाउ ।
 अपन मिथिलाक गाम-घरकेँ , सुख-दुखकेँ गप एक-दोसराक संग बांटयकेँ कोशिश करु ।
 अपन इलाकाक विकासक गपसँ दोसर लोककेँ सेहो अवगत करबिऔ ।
 गाम-घरकेँ कोनो नेना-धिया-पुता नीक काज करैत अछि ।
 कोनो प्रतियोगितामे नीक स्थान पाबैत अछि ।
 गाम-घरकेँ नाम ऊँच करैत अछि ।
 ओकरा सभ लोककेँ संग साझा करु ।
 एक-दोसराकेँ बताबिऔ , एक-दोसरासँ बतिआउ ।
 गाम-घरमे किछु भऽ रहल अछि हमरा बताउ ।
हम ओकरा जरूर एहि मंचपर राखब ।
 कोनो समस्या होय , परेशानी होय ।
 एहि ठाम राखु , भऽ सकैत अछि ओ हमरासँ दूर नहि होयत मुदा हेलो मिथिलाकेँ पढ़य बाला जे हजारो मैथिल भाय-बहिनलोकनि छथिन्ह ।
 ओ जरूर दूर करताह ।
 सभ मिलि-जुलिकेँ कोशिश करताह ।
 एतबा नहि कोनो कविता , कहानी , लोककथा अछि , फकरा अछि , दु लाइन लिखि कऽ पठा दिअ ।
 हमर ई-मेल अछि ।
 बस याद राखब जे के आखिरमे डबल अछि ।
 तऽ देर कोन बातकेँ , अखने लिखनाइ शुरू करु आओर पठा दिअ अपन कोनो रचना ।
 हेलो मिथिला खुलयमे कोनो दिक्कत हुए तऽ मोजिला फायरफॉक्समे खोलयकेँ कोशिश करु आ फेर या हेलो मिथिला सर्च करु ।
 ब्लॉगकेँ लिंक मिलि जायत फेर ब्लॉगपर चलि जाउ ।
  ममता जी अपन राज्य पश्चिम बंगालपर तऽ जमि कऽ मेहरबानी कऽ रहलीह मुदा बिहारक अनदेखी करयमे कोनो कोर-कसर नहि छोड़लीह ।
विधानसभा चुनावकेँ देखैत बंगालमे जतय रेलक प्रोजेक्टक बरसात कऽ देल गेल ओतय बिहारसँ एकदमसँ मुँह फेर लेल गेल ।
 रेल बजटसँ पहिने पटनामे बिहारक सांसद सभक संग बैसार सेहो कएल गेल छल मुदा ओकरो कोनो असर नहि पड़ल ।
ममता बनर्जी , रेल मंत्री बिहारक लेल जे नवका ट्रेन देल गेल अछि ओहिमे हावड़ा-दरभंगा एक्सप्रेस , सहरसा-पटना इंटरसिटी एक्सप्रेस , शालीमार ( बंगाल ) पटनाक बीच एसी दुरंतो , सासाराम -दिल्ली एक्सप्रेस शामिल अछि ।
दरभंगासँ हैदराबादक लेल एक टा साप्ताहिक ट्रेन सेहो मिलल अछि ।
 हैदराबाद-दरभंगा एक्सप्रेस साप्ताहिक मूरी , झारसुगुड़ा , नागपुर भऽ कऽ चलत ।
पर्यटनकेँ बढ़ावा देबय लेल जन्मभूमि गौरव नामसँ ट्रेन चलाओल जायत ।
 एहिमे एक टा ट्रेन बिहारक खातामे आयल अछि ।
ई ट्रेन हावड़ासँ बोलपुर , राजगीर , पटना , वाराणसी होइत गया आयत फेर एहि ठामसँ आपस हावड़ा चलि जायत ।
एकरे संग एक भागलपुरसँ अजमेरक लेल एक टा ट्रेन मिलल अछि ।
 अजमेर-किशनगंज एक्सप्रेसकेँ न्यू जल्पाईगुड़ी धरि बढ़ा देल गेल अछि ।
एकर अलावा किछु ट्रेन बिहार भऽ कऽ गुजरत ।
आसनसोल-गोरखपुर एक्सप्रेस शुरू होयत जे छपरा-सीवान भऽ कऽ चलत ।
छपरा होइत एक टा आओर ट्रेन गुजरत ओ अछि आसनसोल-गोंडा एक्सप्रेस साप्ताहिक ।
एकरे संग निजामुद्दीन-बापूधाम मोतिहारी एक्सप्रेस मुजफ्फरपुर धरि , जम्मूतवी-सोनपुर एक्सप्रेस सेहो मुजफ्फरपुर धरि , हाजीपुर-फूलवरिया पैसेंजर बथुआ बाजार धरि आओर हाजीपुर-थावे पैसेंजर कप्तानगंज धरि बढ़ाओल गेल अछि ।
आरजेडी सांसद आओर पूर्व रेल मंत्री लालू यादव ममता जीकेँ बिहारक अनदेखी करयपर टोकबो करलखिन्ह मुदा ओहि टाइम रेलमंत्रीकेँ बजट पेश करयकेँ कारण हुनका शांत होय पड़लन्हि ।
बजटसँ पहिने मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी सेहो ममता बनर्जीकेँ चिट्ठी लिख किछु ट्रेनक माँग करने छलखिन्ह ।
 मुदा लगैत अछि ममता जी ओहि पत्रकेँ फाड़ि डस्टबिनमे फेंकि देलीह ।
हम अहाँ सभकेँ पहिनहुँ कहने छलहुँ जे अपन-अपन एमपी , एमएलएपर दबाव बनाउ ।
 लगैत अछि अहाँ सभ सेहो अपना-अपना इलाका लेल , नवका ट्रेन , प्रोजेक्ट लेल एमपी-एमएलएसँ सम्पर्क नहि करलहुँ ।
सांसद-विधायक जी सेहो सुतल रहलाह ।
 लोकतंत्रमे सुतल रहलापर एहने अनदेखी होइत अछि ।
 आब जे नियति अछि ओकरा के बदलत ?
ठेलम-ठेल रेलमे चढयमे मजा आबैत अछि तऽ दोसर की करत ?
  बिहारमे नीतीश कुमारक अयलाक बाद माहौल तऽ किछु सुधरल अछि ।
 मुदा अखनो ई हाल नहि कहल जा सकैत अछि जे लोक अपनाकेँ पूरा सुरक्षित मानय छथिन्ह ।
 अखनो काफी सुधारक जरूरत अछि ।
 ई जरूर अछि जे कानून-व्यवस्थामे किछु सुधार आयल अछि ।
लोकमे एहि विश्वासकेँ जगाबय लेल दरभंगा प्रशासनक तरफसँ एक टा कदम उठाओल गेल अछि ।
 दरभंगामे एहि बीच रातिमे लूटपाट , छीनछानक कय टा घटना भऽ गेल ।
 एहन घटना दरभंगा स्टेशनपर ट्रेनसँ उतरि कऽ घर जाय बाला लोकक संग बेसी भेल अछि ।
 अखन दरभंगा स्टेशनपर कय टा ट्रेन रातिमे आबैत अछि ।
 कय टा ट्रेन लेट सेहो रहैत अछि जाहिक कारण लोककेँ नहि चाहितो स्टेशनसँ रातिमे घर जाय पड़य छनि ।
 स्टेशनसँ लोक रिक्शा , ऑटोसँ बस स्टैंड आ अपन घर जाय छथिन्ह ।
मुदा बीचमे लूटपाटक घटनामे तेजी अयलासँ लोकक बीच डर समा गेल छनि ।
 स्टेशनपर रहय , ठहरयकेँ नीक व्यवस्था नहि अछि ।
 सभ प्लेटफार्मपर रोशनीक इंतजाम सेहो नीक नहि अछि ।
 कखनो इजोत कखनो अन्हार ।
 जनरेटर सेहो जेना हुकहुकाइत होय ।
दरभंगा स्टेशनपर सुविधाक बड़ कमी अछि ।
 टिकट कटाबयसँ आबय-जाय धरि ।
 कतोक बेर तऽ एहन होइत अछि जे दरभंगा-लहेरियासरायक स्थानीय लोक सेहो कहुना स्टेशनपर राति काटि लय छथिन्ह आओर साफ भेलापर भोरमे घर जाय छथिन्ह ।
ई प्रशासनक लेल सुरक्षा व्यवस्थाक नामपर एक टा बड़का चुनौती अछि ।
 एहि सभकेँ देखैत दरभंगामे लोककेँ रातिमे सकुशल घर पहुँचाबय लेल बस सेवा शुरू कयल गेल अछि ।
 ई बस स्टेशनसँ रातिकेँ बजेसँ लऽ कऽ भोरक चारि बजे धरि चलत ।
एहि बसक सभसँ पैघ बात ई अछि जे एहिमे पुलिस सेहो रहत  आओर अखन तऽ एहन इंतजाम कयल गेल अछि जे लोककेँ एहिमे भाड़ा नहि देबय पड़तन्हि ।
 मुदा मुफ्तक चीज बेसी दिन नहि चलैत अछि ।
 ई पुलिस-प्रशासनकेँ सोचय पड़तन्हि ।
लोककेँ किछु पाइ लगय , किछु भाड़ा लगय ओहिसँ इनकार नहि छनि ।
 बस सकुशल घर पहुँचबाक चाही आओर ई सर्विस जारी रहबाक चाही ।
 फेर बसमे पेट्रोल , डीजल लगैत अछि ।
 दू-चारि दिन बाद अहाँ कहबै जे गाड़ीमे तेल नहि अछि एहि लेल नहि चलत ।
ई सर्विस जारी रहय ।
 लोककेँ एकर सुविधा मिलैत रहय एकरा लेल किराया-भाड़ा लेनाइ सेहो जरूरी अछि ।
 रातिमे लोक जतय एक्स्ट्रा पाइ दऽ ऑटो-रिक्शासँ जाय छथिन्ह ओहनमे एहिमे दू-चारि टका बेसिओ लेल जयतन्हि तऽ लोककेँ नहि अखरतन्हि ।
बस दरभंगा स्टेशनसँ खुलि विद्यापति चौक होइत कादिराबाद बस स्टैंड पहुँचत ।
 ओतयसँ हसन चौक , नाका , नाका , लोहिआ चौक होइत लहेरियासराय टावर चौक , बेंता चौक होइत फेरसँ दरभंगा स्टेशन पहुँचि जायत ।
 एहिना चक्कर लगैत रहत ।
दरभंगाक लोकक लेल ई नीक खबर अछि ।
 आब आरामसँ रातिओमे स्टेशनपर उतरि घर पहुँचि सकय छी ।
 दोसर ठामक लोक सेहो बस स्टैंड पहुँचि बससँ घर जा सकय छथिन्ह ।
 मुदा सभसँ पैघ सवाल अछि जे कतेक दिन चलत ई सेवा ?
 दरभंगासँ कोलकाताक लेल शुरू भेल नवका ट्रेन मैथिली एक्सप्रेसकेँ जयनगर धरि करयकेँ विचार भऽ रहल अछि ।
 एहि ट्रेनकेँ दरभंगासँ बढ़ा कऽ जयनगरसँ चलाबयकेँ लेल लोक सभ माँग करने छथिन्ह ।
एहिपर विचार भऽ रहल अछि ।
दरभंगासँ कोलकाताक बीच शुरू भेल ई ट्रेन सप्ताहमे दू दिन चलैत अछि ।
 दरभंगासँ ई बुध आओर शुक्र दिन खुलैत अछि ।
जखन कि कोलकातासँ रवि आओर वृहस्पति दिन खुलैत अछि ।
 दरभंगासँ कोलकाता पहुँचयमे एहि ट्रेनकेँ करीब घंटा लगैत अछि ।
मैथिली एक्सप्रेस दरभंगासँ : बजे खुलि समस्तीपुर , बरौनी , झाझा , आसनसोल , दुर्गापुर , बर्द्धमान होइत रातिकेँ : बजे कोलकाता पहुँचैत अछि ।
 कोलकातासँ ई : बजे खुलि रातिकेँ : बजे दरभंगा पहुँचैत अछि ।
कोलकाता जाय लेल ई नीक ट्रेन अछि मुदा एकर टाइमिंग किछु गलत अछि ।
आबय-जायकेँ टाइम किछु आगाँ-पाँछा कऽ देल जाय तऽ लोककेँ सुविधा होइत ।
 अखन ई कोलकाता रातिकेँ सवा तीन बजे पहुँचैत अछि ।
 आब ओतेक रातिमे लोक मंजिल धरि जायकेँ बदला भोर होयकेँ इंतजार करय छथिन्ह ।
 एहने हाल दरभंगा पहुँचयकेँ सेहो अछि ।
 ट्रेन दरभंगा रातिकेँ दस बजे पहुँचैत अछि ।
 आब जिनकर घर दूर छनि ओ राति भरि प्लेटफॉर्मपर काटय छथिन्ह आ तऽ एहि ट्रेनक खुलयकेँ टाइम किछु घंटा पहिने कऽ देल जाउ आ फेर आगाँ ।
 एहिसँ लोककेँ दरभंगा या फेर कोलकाता पहुँचलापर राति प्लेटफॉर्मपर नहि काटय पड़य ।
दरभंगासँ आब कय टा ट्रेन भऽ गेल कोलकाता , हावड़ाकेँ लेल ।
 गंगासागर एक्सप्रेस , मिथिलांचल एक्सप्रेस , जयनगर-हावड़ा पैसेंजर ।
 दिल्ली लेल सेहो अछि मुदा आओर शुरू करयकेँ जरूरत अछि कियाक तऽ समय पड़लापर लोककेँ टिकटक लेल काफी दौड़-भाग करय पड़य छनि ।
गर्मी छु्टटी , होली , दिवाली , छठिमे तऽ कतोक बेर टिकटो नहि मिलैत रहैत अछि ।
 टिकट कटाबय जाउ तऽ कहत नो रूम ।
 एहिकेँ लेल इलाकाक विधायक , एमपी सभकेँ रेल मंत्रीसँ आओर ट्रेन चलाबयकेँ माँग करबाक चाही ।
 मिथिला राज्यमे भयंकर सुखाड़ पड़ल ।
 राजा ढ़ोलहो पिटबा देलन्हि , जे जे कियो एकर तोड़ बताओत ओकरा पुरस्कार भेटत ।
 एक टा विशालकाय बाबा दस टा ठोप कयने राजाक दरबारमे आ कहैत अयलाह जे ओ सय वर्ष हिमालयमे तपस्या कयने छथि आ यज्ञसँ वर्षा करा सकैत छथि ।
 साँझमे हुनका स्थान आ सामग्री भेटि गेलन्हि ।
 गोनू झा कतहु पहुनाइ करबाक लेल गेल रहथि ।
 जखन साँझमे घुरलाह तखन कनिआक मुँहसँ सभ टा गप सुनि आश्चर्यचकित भऽ हुनका दर्शनार्थ विदा भेलाह ।
एम्हर भोर भेलासँ पहनहिँ सौंसे सोर भऽ गेल जे एक टा बीस ठोप बाबा सेहो पधारि चुकल छथि ।
आब दस ठोप बाबाक भेंट हुनकासँ भेलन्हि तऽ ओ कहलन्हि - "अहाँ बीस ठोप बाबा छी त हम श्री श्री बीस ठोप बाबा छी ।
 कहु अहाँ कोन विधिये वर्षा करायब ।
""हम एक टा बाँस रखने छी जकरासँ मेघकेँ खोंचारब आ वर्षा होयत ""ओतेक टा बाँस रखैत छी कतय ""अहाँ एहन ढोंगी साधुक मुँहमे "आब ओ दस ठोप बाबा शौचक बहन्ना कऽ विदा भेला ।
"औ अपन खराम आ कमंडल तऽ लऽ जाऊ "मुदा ओ तऽ भागल आ लोक सभ पछोड़ कऽ ओकर दाढ़ी पकड़ि घीचय चाहलक ।
 मुदा ओ दाढ़ी छल नकली आ ताहि लेल ई नोचा गेल  आ ओ ढ़ोंगी मौका पाबि भागि गेल ।
 तखन गोनू झा सेहो अपन मोछ , दाढ़ी हटा कऽ अपन रूपमे आबि गेलाह ।
 राजा हुनकर चतुरताक सम्मान कयलन्हि ।
 : कुरुक्षेत्रम् अन्तर्मनक – 	गजेन्द्र ठाकुर देशक लेल एहिसँ बेसी शर्मक बात की होयत जे पूर्व राष्ट्रपति राष्ट्रपति डॉ एपीजे अब्दुल कलामक संग जे बदसलूकी कयल गेल छल , ओकरा नागरिक उड्डयन मंत्रालय तीन मास धरि दबओने रहल ।
 एकर जानकारी मंत्रालयकेँ घटनाक एक दिन बादहिँ दऽ देल गेल छल , मुदा कोनो कार्रवाई नहि भेल ।
 प्रफुल्ल पटेल जीक मंत्रालय तखन जागल जखन दिल्लीक अखबारमे एहि बारेमे खबर आयल ।
खबर अयलाक बाद देश भरिमे एकर निंदा कयल गेल ।
 लोक सभ खिसिया गेलाह जे आखिर भारतक संग ई सभ कहिआ धरि होइत रहत ।
 भारतकेँ गोर देश बाला सभ कहिआ धरि बेइज्जत करैत रहत ।
 विदेशक बात तऽ छोड़ु जखन देशमे ई सभ होइत रहत तऽ एहिपर की कहल जाय ।
 बात अछि अप्रैलक रातिक , पूर्व राष्ट्रपति डॉ.  कलाम कांटीनेंटल एयरलाइंसक विमानसँ न्यूयॉर्क जाय छलाह ।
 दिल्लीक इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डापर जखन कांटीनेंटल एयरलाइंसक अधिकारी पूर्व राष्ट्रपतिकेँ लाइनमे लगा सुरक्षा जांचक लेल जूता उतारय लेल कहलखिन्ह तऽ हुनका संग मौजूद अधिकारी एकर विरोध कयलखिन्ह ।
 बतयलखिन्ह जे हिनका सुरक्षा जांचसँ छूट मिलल छनि ।
 मुदा विदेशी एयरलाइंस अधिकारी एकरा अनसुना करैत डॉ. कलामक संग खराब बर्ताव कयलक ।
 पूर्व राष्ट्रपति एहिपर अपन बड़प्पन देखाबैत कोनो शिकायत नहि कयलखिन्ह ।
 ओना सुरक्षा अधिकारीकेँ तरफसँ एहि घटनाक रिपोर्ट ओहि दिन उड्डयन मंत्रालयकेँ भेज देल गेल ।
 मुदा मंत्रालय एकरा दाबने रहल ।
 हल्ला भेलाहपर पटेलजी जगलाह आओर लोककेँ गुस्साकेँ देखैत कार्रवाईक बात कहलखिन्ह ।
 लोककेँ नाराजगीकेँ देखैत एयरलांइसकेँ कारण बताओ नोटिस जारी कयल गेल ।
संसदमे एहि मुद्दापर काफी हंगामा भेल ।
 बीजेपी नेता अरुण जेटली एकरा पूरा देशक अपमान बतयलखिन्ह ।
 हुनकर कहनाइ छलन्हि जे दोसर देशकेँ नेता आबैत अछि तऽ हम हवाईअड्डेपर हुनकर गर्मजोशीसँ स्वागत करैत अछि ।
 मुदा दोसर देश अपमान ।
 समाजवादी पार्टीकेँ प्रो. रामगोपाल यादव जीक कहब छलन्हि जे कंपनीक खिलाफ तत्काल कठोर कार्रवाई करबाक चाही जाहिसँ आगाँ एहन घटना फेर नहि होय  आओर सुरक्षा जांचक लेल पूर्व राष्ट्रपतिपर दबाव बनाबय बाला अधिकारीकेँ तुरंत ओकर देश आपस भेज देबाक चाही ।
काँग्रेसकेँ जयंती नटराजनक कहब छलनि जे जखन धरि दोषीकेँ सजा नहि मिलि जाइत अछि , कांटीनेंटल एयरलाइनक उड़ान रद्द कऽ देबाक चाही ।
 भाजपाक सुषमा स्वराजक कहब छलनि जे अमेरिकासँ कोनो रिश्ता दोस्तीकेँ स्तरपर होयबाक चाही नहि कि दासताकेँ स्तरपर ।
 जेडीयूकेँ शरद यादव आरोप लगयलखिन्ह जे सरकार राष्ट्रीय स्वाभिमानकेँ कुचलि रहल अछि ।
 एतेक होएतहुँ ओहि ढीठ कांटीनेंटल एयरलाइंसकेँ नहि देखिऔ , ओकरा एहिपर कोनो पछतावा नहि , ओकर कहबाक छल जे ओ तऽ अमेरिकी प्रोसीजरकेँ पालन कऽ रहल छल आओर एहि प्रक्रियासँ सभ यात्रीकेँ गुजरय पड़ैत अछि ।
 ओना मामिलाकेँ तूल पकड़ैत देखि एयरलाइन आब माफी माँगी लेलक अछि ।
 मुदा की सिर्फ माँफी माँगलासँ मामिला शांत भऽ जाइत अछि ।
ई पहिल बेर नहि अछि ।
 एहिसँ पहिनहुँ जखन जार्ज फर्नाडिस रक्षा मंत्री छलखिन्ह , तखन अमेरिकामे जाँचक नामपर हुनकर कपड़ा उतारबा लेल गेल छल ।
एक टा केंद्रीय मंत्रीकेँ एहन बेइज्जती मुदा सरकार चुप रहल ।
 सभसँ बड़का गप ई जे एहि बातक खुलासा भारतकेँ कोनो अधिकारी नहि खुद अमेरिकाक पूर्व उप-विदेश मंत्री स्ट्रोब टालबोट अपन किताबमे कयलखिन्ह , तखन लोककेँ पता चलल ।
 पिछला साल सेहो मास्को हवाईअड्डापर केंद्रीय मंत्री प्रणब मुखर्जीकेँ जाँच कयल गेल छलन्हि ।
 मुदा ओहि टाइम अफसर सभ टोका-टोकी कयने छलखिन्ह ।
पूर्व लोकसभा स्पीकर सोमनाथ चटर्जी जीकेँ तऽ सुरक्षा जाँचमे छूट नहि मिललापर ऑस्ट्रेलिया आओर ब्रिटेनकेँ अपन यात्रा रद्द करय पड़लन्हि ।
 ई सभ भारतक लचर रवैयाक कारण अछि ।
 भारत अपन कनी सख्त रुख अपनाबय तऽ सभ ठिकान लगि जयताह ।
 मुदा एहिक लेल मजबूत इच्छाशक्ति बाला नेतृत्वकेँ जरूरत अछि ।
लिचर नेतृत्वकेँ नहि ।
 चाहे ओ विदेशमे भारतीयपर हमला होय आ वीआईपीकेँ सुरक्षा जाँचक , सरकार गंभीर रहत तऽ ककरो की मजाल जे चूं-चां करत ।
 बिहार विधानसभा चुनावक सीटक लेल तेसर चरणक वोटिंग अक्तूबरकेँ होयत ।
 गुरुवारकेँ होय बाला एहि वोटिंगक लेल उम्मीदवार मैदानमे अछि ।
 करीब एक करोड़ मतदाता हिनकर भाग्यक फैसला करथिन्ह ।
तेसर चरणमे पूर्वी चंपारण , पश्चिमी चंपारण , गोपालगंज , सीवान , सारण आओर वैशाली जिलामे वोट पड़य बाला अछि ।
पूर्वी चंपारणक सात , पश्चिमी चंपारणक नओ , गोपालगंज क छओ , सीवानक आठ , सारणक आओर वैशाली जिलाक आठ विधानसभा सीटपर मतदान होयत ।
 जाहि ठाम वोट पड़त ओकर नाम अछि -  वाल्मीकिनगर , रामनगर [ अजा ] , नरकटियागंज , बगहा , लौरिया , नौतन , चनपटिया , बेतिया , सिकटा , रक्सौल , सुगौली , हरसिद्धि [ अजा ] , गोविंदगंज , केसरिया , कल्याणपुर , मोतिहारी , बैकुंठपुर , बरौली , गोपालगंज , कुचायकोट , भोरे [ अजा ] , हथुआ , सिवान , जीरादेई , दरौली [ अजा ] , रघुनाथपुर , दरौंदा , बड़हरिया , गोरियाकोठी , महाराजगंज , एकमा , माझी , बनियापुर , तरैया , मढ़ौरा , छपरा , गरखा [ अजा ] , अमनौर , परसा , सोनपुर , हाजीपुर , लालगंज , वैशाली , महुआ , राजापाकड़ [ अजा ] , राघोपुर , महनार आओर पातेपुर [ अजा ] ।
एहि चरणक वोट आरजेडी प्रमुख लालू प्रसाद यादव जी , एलजेपी प्रमुख रामविलास पासवान जीकेँ लेल खास छनि ।
 कियाक तऽ लालू जीक संसदीय क्षेत्र सारण आओर गृह जिला गोपालगंजमे वोट पड़त ।
 संगहि-संग पासवान जीक क्षेत्र हाजीपुर , वैशालीमे सेहो चुनाव एहि चरणमे अछि ।
 जेडीयू-बीजेपीकेँ तैयारी देखैत ई एक तरहसँ लालू आओर पासवान जीक लेल परीक्षाक दौर अछि ।
विधानसभामे विपक्षक नेता आओर पूर्व मुख्यमंत्री राबड़ी देवी वैशालीकेँ राघोपुर आओर सारणकेँ सोनपुरसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 एहि चरणमे नीतीश जीक कय टा मंत्री सेहो मैदानमे छथिन्ह ।
जाहिमे जनार्दन सिंह सिग्रीवाल , गौतम सिंह , वृषिण पटेल आओर चंद्रमोहन राय शामिल छथिन्ह ।
एहि चरणमे काँग्रेस आओर बीएसपी अड़तालीसो सीटपर अपन उम्मीदवार ठाढ़ कयने अछि ।
 बीजेपी , जेडीयू , आरजेडी आओर एलजेपी सीटपर अपन उम्मीदवार उतारने अछि ।
 महुआ विधानसभा क्षेत्रसँ सभसँ बेसी आओर रक्सौलसँ सभसँ कम सात उम्मीदवार ठाढ़ अछि ।
 महिला उम्मीदवार सेहो ठाढ़ छथिन्ह ।
विधानसभाक सीटमेसँ सीटपर होय बाला मतदानक दौरान सुरक्षाक लेल भारी इंतजाम कयल गेल अछि ।
 करीब -करीब सभ केंद्रपर अर्धसैनिक बलकेँ तैनात कयल गेल अछि ।
अखन धरि भेल दू दौरक वोटिंग शांतिपूर्ण रहल अछि ।
 आइ-काल्हि सोशल नेटवर्किंगकेँ लऽ कऽ बड़ चर्चा भऽ रहल अछि ।
 ऑर्कुट , फेशबुक , मायस्पेश , सोशलमोटो , आईमैट , यारी , किरकल , स्टूडेंट , सिलिकन इंडिया आओर लिंकडइन जेहन दर्जनो साइट अछि ।
बीच-बीचमे दोस्त सभकेँ सेहो कोनो नहि कोनो सोशल नेटवर्किंग साइटकेँ न्योत आबैत रहैत अछि आओर हमहुँ सेहो हुनका सभकेँ दोस्त बनय लेल आमंत्रण भेजैत रहैत छी ।
मुदा भारत स्टूडेंट , ऑर्कुट आओर दोसर यारी , दोस्ती बाला साइट सभकेँ हालत देखि आ कहि ओहिपर लोक सभक प्रोफाइल देखि ओहिमे शामिल होयकेँ मन नहि करैत अछि ।
 कय टा साइटकेँ माहौल सेहो गंदा भऽ गेल अछि ।
 लोक सभ सेहो दुरुपयोग कऽ रहल छथिन्ह ।
 ओना बेसी तऽ नहि मुदा जे दु-चारि टा सोशल नेटवर्किंग साइटपर साइन इन कयलहुँ ओहिमेसँ लिंकडइन , सिलिकन इंडिया आओर फेसबुक नीक लागल ।
 काज करय बाला लोकक लेल , प्रोफेशनल लोकक बीच नेटवर्क बनाबय लेल , करियरमे आगाँ बढ़य लेल सिलिकन इंडिया आओर लिंकडइन नीक अछि ।
 मुदा सिलिकन इंडियामे बेसी आईटीसँ जुड़ल लोक सभ छथिन्ह ।
लिंकिडइनमे ई फायदा अछि जे एहिमे सभ क्षेत्रकेँ , सभ वर्गक सैकड़ो लोक छथिन्ह ।
अपन नेटवर्क बढ़ाबय लेल बेसी लोक मिलय छथिन्ह ।
 एहिमे स्कूल , कॉलेज , कंपनीसँ लऽ कऽ मीडिया , एचआर , आईटी , पढाई-लिखाई सभ ग्रुप मिलि जाइत अछि ।
 एहिमे अहाँ जँ अपन प्रोफाइल नीकसँ भरि देब तऽ एकदम बॉयोडाटा , रिज्यूमे जकाँ तैयार भऽ जायत ।
 अहाँकेँ प्रोफाइल देखय बाला लोककेँ , कंपनीकेँ , अहाँकेँ बारेमे पूरा पता चलि जयतन्हि ।
लगलापर ओ अहाँसँ सम्पर्क सेहो कऽ सकैत छथि ।
  लोक एक-दोसराकेँ जॉबक लेल सेहो बताबैत छथिन्ह ।
 आब हमरा अहाँ सभसँ जानयकेँ अछि जे अहाँ सभ जँ दु- चारि टा आओर सोशल नेटवर्क साइटक मेंबर छी आओर ओकरा नियमित रूपसँ उपयोगमे लाबय छी तऽ ई बताबयकेँ कष्ट करब जे कोन नीक अछि ?
अहाँ सभक मुताबिक ऑर्कुट , इंडिया आओर लिंकडइनमे कोन बेहतर अछि ।
 करियर , प्रोफेशनक हिसाबसँ कोन नेटवर्किंग साइटकेँ मेंबर बननाइ नीक रहत ?
आ इंडियाक हिसाबसँ कोन साइट सभसँ नीक अछि ?
 दरभंगा महाराजक तिजोरी खुलि गेल अछि ।
 ब्रिटिश जमानाक एहि तिजोरीकेँ खोलयमे चारि घंटाक समय लागल ।
 एकर एक टा चाभी हरा गेल छल ।
 ताहि लेल तिजोरीकेँ तोड़ि कऽ खोलय पड़ल ।
 तिजोरीमे पांडुलिपिक रुपमे खजाना निकलल ।
 ई पांडुलिपि दरभंगाक इतिहास बदलि सकैत अछि ।
 जानकार लोकक कहब छनि जे जेना-जेना एहिमेकेँ पांडुलिपिक अध्ययन कयल जायत नव-नव चीज निकलि कऽ आयत ।
एहि पांडुलिपिमे दरभंगा महाराजक वंशावली , वीं सदीमे अलाउद्दीन नामक कातिलकेँ लिखल अकबरनामा , दरभंगा राज आओर अँग्रेजक बीचक दस्तावेज , काँग्रेस नेता सभकेँ बीच भेल पत्राचारक कागजात सेहो शामिल अछि ।
 कहल जा रहल अछि जे खंडमे मिलल अकबरनामाकेँ मे लिखल गेल छल ।
 पांडुलिपिमे ईसँ महाराजक वंशावली अछि ।
 उपाधि , प्रशस्ति पत्रक मूल कॉपी सेहो अछि ।
  एहि हिसाबसँ अहाँ कहि सकय छी जे उल्काकेँ एक्टिंग खूनमे सोन्हययल छनि ।
 सालक उल्का क्लास मे छथिन्ह ।
 पढ़ाईयक संग-संग एक्टिंग सेहो करय छथिन्ह ।
 शूटिंगक दौरान जखन फुरसत मिलय छनि बैगसँ किताब निकालि पढ़य लागय छथिन्ह ।
जखन हिनका लक्ष्मीबाईक बचपनक रोल करयकेँ छलन्हि तऽ दू मास धरि घुड़सवारी , तलवारबाजी आओर संस्कृत सेहो सीखलीह ।
 कतोक बेर घोड़ासँ गिर सेहो पड़लीह ; चोट सेहो लगलन्हि ।
उल्काक कहब छनि जे ओ एक टा फिल्ममे उत्तर प्रदेशक मुख्यमंत्री मायावतीक बचपनक रोल करय जा रहल छथिन्ह ।
 उल्का सोनीक कॉमेडी सर्कसमे काम कऽ चुकल छथिन्ह ।
हिनकर पहिल सीरियल छनि ' रेशम डांख ' ।
 एहि सीरियलमे ओ आठ सालक उम्रसँ एक्टिंग शुरू कयने छलीह ।
 जी टीवीपर हिनकर एक टा आओर सीरियल छनि ' सात फेरे ' ।
 उल्काकेँ एक्टिंगसँ प्रेम तऽ बड़ छैनि मुदा पैघ भेलाक बाद ओ कैमरा करय चाहय छथिन्ह आ फेर एक्शन डायरेक्टर बनय चाहय छथिन्ह ।
 शूटिंगक बीच एहि बारेमे जानयकेँ कोशिश करैत रहय छथिन्ह ।
 ओना पापा हिनका इंजीनियरक रूपमे सेहो देखय चाहय छथिन्ह ।
हिनका कय टा अवार्ड सेहो मिलल छैनि ।
 उल्का किछु दिन पहिने दिल्लीमे वूमेन एचिवर अवार्डसँ सेहो सम्मानित कयल गेल छलीह ।
 जी सिने अवार्डसँ सेहो सम्मानित भऽ चुकल छथिनह ।
 एहि अवार्डक लेल मिथिलाक लोक सभ उल्काक पक्षमे जमि कऽ वोटिंग कयने छलखिन्ह ।
आम मैथिल जकाँ उल्काकेँ सेहो माछ-भात , चिकेन , झींगा-माछ पसंद छनि ।
 गुप्ता परिवार सहरसासँ मुम्बई गेलाक बादहुँ मैथिलीसँ संबंध बना कऽ रखने छथिन्ह ।
 हेलो मिथिलाक तरफसँ हिनका बेहतर जीवनकेर शुभकामना ।
 : → मिथिलाक हृदयस्थल दरभंगा जल्दीये देशक पर्यटन मानचित्रसँ जुड़ि जायत ।
 दरभंगाकेँ विकसित करयकेँ काज सेहो भऽ रहल अछ ।
 पर्यटनक लेल जाहि स्थानकेँ विकसित कयल जायत ओहिमे अहिल्यास्थान , कुशेश्वरस्थान , संकटमोचन मंदिर , हराही पोखर शामिल अछि ।
 पर्यटन मानचित्रसँ एहि स्थानसँ जोड़य लेल सरकारँके दरभंगा राज कैम्पस , काली मंदिर , किला , दरभंगा किला म्यूजियमपर सेहो ध्यान देबय पड़तन्हि ।
 म्यूजियममे मिथिला कला केंद्र बनाबयकेँ कोशिश सेहो चलि रहल अछि ।
 मुदा एहिक लेल सरकारकेँ सभसँ बेसी ध्यान बुनियादी सुविधापर देबयकेँ जरूरत अछि ।
 दरभंगामे अखन रोडक जे हाल अछि ओहिमे तऽ बाहरक लोक एक बेर अयलाक बाद फेर आबयसँ कान पकड़ि लेताह ।
 सड़क सम्पर्क नीक जकाँ बनाओल जाय ।
बिजली सेहो एक टा बड़का परेशानी अछि ।
दरभंगामे मिथिलासँ जुड़ल समान सभकेँ विशेष दोकान सेहो खोलल जयबाक चाही ।
 जाहिमे मधुबनी पेंटिंग , मखान , सिकी कलासँ जुड़ल समान सभ रहय ।
 अपना ओहि ठाम सिकीसँ पेटार , पौती , डलिया नीक–नीक डिजायनक बनाओल जाइत अछि ।
 मेला-ठेलामे अहाँ लकड़ीकेँ खेलौना देखैत होयब ओ खास कऽ मिथिलेमे मिलत ।
 ओ सभ सेहो राखल जा सकैत अछि ।
 कतोक ठाम कपड़ाक जे कतरन होइत छै ओकर नीक-नीक चीज बना कऽ बेचल जाइत अछि ।
 जँ अहाँ देश भरिक पर्यटन स्थलपर गेल होयब तऽ ओहि ठामक बड़का–बड़का स्टोरमे एहन चीज सभ बिकैत देखने होयब ।
 एकरे संग ओहि स्टोरमे मैथिलीक किताब ( पोथी ) सभ सेहो रहबाक चाही जाहिसँ लोक मैथिली साहित्यक आनन्द सेहो लऽ सकथिन्ह ।
 एहि ठाम सिर्फ मैथिलीमे नहि बल्कि मिथिलासँ जुड़ल हिन्दी-अंग्रेजी सहित दोसर भाषाक पोथी सेहो उपलब्ध होयबाक चाही ।
 दरभंगाकेँ पर्यटन मानचित्रसँ जोड़ल जा रहल अछि नीक गप अछि ।
 मुदा एकरे संग सरकारकेँ चाही जे दरभंगासँ आगां बढ़ि विद्यापति जीक जन्मस्थान बिस्फीकेँ सेहो जोड़ल जाय ।
 कपिलेश्वर स्थान , उच्चैठ भगवती स्थलकेँ सेहो नक्शासँ जोड़ल जा सकैत अछि ।
 तमिलनाडुमे एक जगह अछि कोरोमंडल ऑर्टिस्ट विलेज , ई पूराकेँ पूरा गाम कलाकार सभक अछि ।
 एहि ठामक ऑर्टिस्ट सभसँ मिलयकेँ लेल दुनिया भरिकेँ लोक सभ आबय छथिन्ह ।
 एहिना मधुबनीक लगक गाम रांटी , जितबारपुर , रशिदपुरकेँ मधुबनी पेंटिंग ऑर्टिस्ट विलेजक रूपमे बढ़ावा देल जा सकैत अछि ।
 मिथिला पेंटिंगक लेल पहिल पद्मश्री जीतय बाली गंगादेवी जीक गाम रशिदपुरमे जायकेँ लेल तऽ अखन धरि ठीक सड़क धरि नहि अछि ।
 जखन कि एहि ठाम घर-घरमे बच्चा-बच्चा मधुबनी पेंटिंगक कलाकारस कम नहि छथि ।
 मधुबनीसँ किलोमीटर दूर राजनगर तऽ अखनो आसपासक लोकक लेल एक टा पर्यटन स्थल अछिये ।
 नया सालमे राज कैम्पसमे एहि ठाम भारी भीड़ रहैत अछि ।
 दूर-दूरसँ लोक सभ अबैत छथिन्ह ।
कोनो जगह एक बेर पर्यटन मानचित्रसँ जुड़ि गेल आओर अगर ओकरा बारेमे नीकसँ प्रचार-प्रसार कयल गेल ; नीकसँ प्रमोशन भेल तऽ ओहि ठाम विदेशी पर्यटक सभके एनाइ शुरू भऽ जाइत अछि ।
 फेर ओहि इलाकाक लोकक रोजगारक एक टा नबका द्वार खुलि जाइत अछि ।
 विकास फेर पाछाँ नहि रहैत अछि ।
 लोकक जीवन स्तर सेहो नीक होबय लगैत अछि ।
 मिथिलांचलक ग्रामीण पर्यटनक रूपमे सेहो बढ़ावा देल जा सकैत अछि ।
 अहाँ सभकेँ की लगैत अछि ?
सरकारकेँ एहि सभक लेल की सभ करयकेँ जरूरत छनि ?
कोन-कोन आओर क्षेत्र अछि जकरा एहि मानचित्रसँ जोड़ल जा सकैत अछि ?
कोन-कोन चीजकेँ बढ़ावा देबयकेँ जरूरत अछि ?
→ अपन मिथिलामे मैथिली एफएम रेडियोक धूम मचल अछि ।
 नेपालसँ लागल सीमावर्ती इलाकामे करीब दर्जन भरि एफएम रेडियो स्टेशन मैथिलीमे कार्यक्रम प्रसारित करैत अछि ।
 मुदा दुखक बात ई अछि जे अखन धरि एको टा एफएम स्टेशन अपन मिथिला , बिहार दिस बाला इलाकामे नहि अछि ।
 सभकेँ सभ एफएम स्टेशन नेपालस चलि रहल अछि ।
 ई सभ काफी लोकप्रिय अछि ।
नेपालसँ चलय बाला सभ एफएमक लोकप्रिय होयकेँ एकमात्र कारण मैथिलीमे गीतनाद देनाय अछि ।
 एहि ठामसँ इंटरव्यू , समाचार एतेक कि विज्ञापन धरि मैथिलीमे अबैत अछि ।
 आब किछु एफएमपर भोजपुरीमे सेहो कार्यक्रम आबय लागल अछि ।
 कांतिपुर एफएम , जनकपुर एफएम , मिथिला एफएम जकाँ दर्जनों एफएम लोकक जुबानपर चढ़ि गेल अछि ।
 एहि एफएम सभक ढेर विज्ञापन सेहो मिल रहल अछि ।
मैथिली गीत धरि तऽ ठीक रहैत अछि मुदा जखन समाचार , इंटरव्यू अबैत अछि ओहिमे नेपालसँ जुड़ल बेसी चीज रहैत अछि आओर ओहिमे नेपालक हित जुड़ल रहैत अछि ।
 ओहिमे नेपाल सरकारक नीति-निर्देशक गुणगान कयल जाइत अछि ।
 नेपालक प्रचार-प्रसार रहैत अछि ।
 एहिसँ सीमावर्ती लोक सभ धीरे-धीरे नेपाली सरकारक नीतिसँ प्रभावित भऽ रहल छथिन्ह ।
बीच-बीचमे पेपर सभमे इहो अबैत रहैत अछि जे नेपाली एफएम सभकेँ माओवादी आओर आईएसआई अपना हित साधय लेल उपयोगमे लाबैत अछि ।
 एहि एफएमक माध्यमसँ बिहारसँ सटल इलाकामे प्रोपगैंडा फैलायल जाइत अछि ।
 लोक सभक अपना रंगमे रंगयकेँ कोशिश कयल जाइत अछि ।
 अगर एहिमे कनिको सच्चाई अछि तऽ ई खतरनाक गप अछि ।
 एहिपर गंभीरतासँ विचार करयकेँ जरूरत अछि ।
ओना सरकार एहिपर चुप नहि बैसल अछि ।
 एहि वित्तीय वर्षमे मधुबनीमे एक टा एफएम स्टेशन खुलि जायत ।
 सरकारक तरफसँ एहन कोशिश अछि जे मधुबनीक संग-संग मोतिहारी आओर बेतियामे सेहो एफएम स्टेशन खोलि देल जाय जाहिसँ सीमावर्ती लोकक बीच नेपाली एफएमक जगह एक टा नीक विकल्प मिलि सकय ।
 एहिकेँ लेल काज शुरू कऽ देल गेल अछि ।
 उम्मीद अछि जल्दीये अहाँकेँ अपन एफएम सुनय लेल मिलि जायत ।
सिर्फ एफएम लगौलासँ काज नहि बनय बाला अछि ।
 एकरा लेल शक्तिशाली ट्रांसमिटर बाला स्टेशन स्थापित करयकेँ जरूरत अछि ।
 जाहिसँ मिथिलाक एक टा बड़का इलाकाक लोक एकरा सुनि सकय , फायदा उठा सकय , ओहि लेल ऐना करहि पड़त ।
 एकरे संग-संग मैथिली , भोजपुरीमे नीक-नीक कार्यक्रम , चहटगर गीतनाद सेहो पेश करयकेँ ध्यानमे राखय पड़तन्हि ।
 कियाक तऽ ओहि एफएमके बनल-बनायल मार्केटकेँ तोड़नाइ आसान नहि अछि ।
तऽ तैयार भऽ जाउ अपन पूर्ण रूपसँ भारतीय एफएमक लेल ।
 एहिपर मैथिली , भोजपुरीक संग बॉलीवुडक नीक-नीक गीत सुनयकेँ संग-संग अपन देश-दुनियाक समाचार सेहो सुनु ।
 आब रेडियो स्टेशन बदलयकेँ जरूरत नहि रहत , दोसर दू-चारि टा एफएम स्टेशन खुलय धरि एक टापर फिक्स कऽ दिऔ ।
 फेर आब तऽ मोबाइलपर सेहो लोक सभ एफएम रेडियोक आनंद उठाबैत छथिन्ह ।
 आबैत-जाइत सेहो मस्त रहुँ ।
→ छठिक भोरका अर्घ्यके दिनसँ अपन मिथिलामे एक टा पावनि मनायल जाइत अछि सामा-चकेवा ।
 सामा-चकेबाकेँ अहाँ मिथिलांचलक एक टा खास लोकपर्व कहि सकैत छी ।
 सामा-चकेवा अहाँकेँ आओर दोसर ठाम देखय लेल नहि मिलत ।
 बच्चामे गाममे बहिन सभकेँ सामा-चकेवा पावनिकेँ मनाबैत देखैत छलहुँ ।
 एकरा अहाँ सामा-चकेवा खेलैत सेहो कहि सकय छी ।
 ओना तऽ ई पावनि लड़की-महिला सभकेँ अछि मुदा बच्चामे ओहिमे हमहुँ सभ शामिल भऽ जाइत छलहुँ ।
 मुदा शुरूमे एकरा बारेमे विस्तारसँ ओतेक नहि मालूम छल ।
 सामा-चकेवा नाटक देखलाक बाद काफी किछु जानय लेल मिलल ।
सामा चकेबा भाई-बहिनक प्रेमक पावनि अछि ।
 अहिमे सामा-चकेवा , सतभइया , बृंदावन , चुगला , ढोलिया-बजनिया , वन-तितिर , पंडित आओर दोसर मूर्ति खेलौनासँ खेलल जाइत अछि ।
सनसँ बनल चुगलाकेँ जरायल जाइत अछि ।
सामा चकेवा भोरका छठिकेँ शुरू भऽ कार्तिक पूर्णिमाक दिन धरि खेलल जाइत अछि आओर विसर्जन कऽ देल जाइत अछि ।
सामा-चकेवाक बारेमे कहल जाइत अछि जे सामा भगवान श्रीकृष्णक पुत्री श्यामा छलीह ।
 ओ अपन पिताक शापक कारण चिड़य बनि गेल छलीह ।
 कहल जाइत अछि जे भगवान श्रीकृष्णजीक बेटी श्यामा , सामाकेँ जंगलमे खेलयकेँ शौख छलन्हि ।
अपन एहि प्रकृतिसँ जुड़ल रहयकेँ शौख , फूल-पत्ती , पक्षीसँ खेलयकेँ शौखकेँ लेल ओ सभ दिन पौ फूटतहिं जंगल दिस चलि जाइत छलीह ।
 सामाकेँ प्रकृतिसँ जुड़ल , गाछ-बृक्ष , पशु-पक्षीसँ खेलयकेँ ई बात चुगला , चूड़ककेँ नीक नहि लागल ।
 ओ श्रीकृष्णजीक लग जा कऽ सामक बारेमे उल्टा-पुल्टा बात बता देलक ।
 एहिपर खिसिया कऽ भगवान कृष्ण सामाकेँ चिड़य बनि जायकेँ शराप दऽ देलथिन्ह ।
 जाहिसँ सामा चिड़य बनि गेलीह ।
जखन एहि बातक पता सामाक भाईकेँ लगलन्हि ।
 तऽ ओ अपन बहिनकेँ शरापसँ मुक्त करय आ आपस लाबय लेल लगि गेलाह ।
 ओ तप करय लगलाह ।
 हारि कऽ भगवानकेँ कहय पड़लन्हि जे कार्तिक मासकेँ अहाँक बहिन अयतिह आओर पूर्णिमाक दिन विदा भऽ जएतिह ।
 ताहि दिनसँ भाई-बहिनक प्रेमक  , स्नेहक ई पावनि , सामा-चकेबाक रूपमे मनाओल जाइत अछि ।
एहि पावनिमे सामा-चकेवाक मूर्ति लऽ कऽ आठो दिन सामा-चकेवा खेलल जाइत अछि ।
 एहिमे एक टा आओर बात अछि जे ई साँझक बाद खेलल जाइत अछि ।
 सामा-चकेवाक गीत गायल जाइत अछि ।
→ आइ-काल्हि जखन चुनावी प्रक्रिया चलि रहल अछि ।
 राजनीतिकेँ अपराधीकरण एक बेर फेरसँ बड़का मुद्दा बनि कऽ उभरल अछि ।
 कोनो पार्टी एहन नहि अछि जाहिमे अपराधी तत्वकेँ टिकट नहि देल गेल होए ।
 एहि अपराधी तत्वमे बाहुबली , माफिया , खूनी , डकैत , तस्कर शामिल भऽ सकैत अछि ।
 चारु कात बाहुबली , अपराधी तत्वक जमघट अछि ।
 सभ पार्टी कहुना कुर्सी पाबय चाहैत अछि ; एकरा लेल जोरगर , दबंग आओर आपराधिक प्रवृति बाला लोककेँ टिकट दैत छथिन्ह ।
 कोनो एक टा दलकेँ एकरा लेल दोषी नहि कहल जा सकैत अछि ।
 सभ दलक एकहि हाल अछि ।
 कोनो पार्टी ई दावा नहि कऽ सकैत अछि जे हुनका पार्टीमे एको टा विवादास्पद पृष्ठभूमिक लोक , नेता नहि अछि ।
 संसद , विधानसभामे अहाँकेँ कय टा एहन चेहरा देखय लेल मिलि जायत जिनकर पृष्ठभूमि सभकेँ पता रहैत छनि ।
 आइ-काल्हि जखन गठबंधनक सरकार बनाबयकेँ टाइम आबैत अछि तऽ पार्टी ककरो समर्थन लेबय लेल तैयार भऽ जाइत अछि ; चाहे हुनकर व्यक्तित्व केहनो कियाक नहि होय ।
 एहि कारण संसद आओर विधानसभाक गरिमा सेहो कम भेल अछि ।
 अपराधी , आतंकी , नक्सलीकेँ राजनीतिक संरक्षण मिलय लागल अछि ।
 सरकारकेँ एहिसँ लड़य लेल मजबूत इच्छा शक्तिक जरूरत अछि ।
 मुदा वोट बैंकक राजनीतिक कारण सरकार ओहि इच्छाशक्तिकेँ देखा नहि पबैत अछि ।
 कुर्सी जायकेँ डरक कारण कोनो कार्रवाई नहि होइत अछि ।
 ओना चुनावक समय नेता जी सभकेँ भाषण सुनिऔं , लागत , भ्रष्टाचार , आतंक , अपराधक खिलाफ ओ सभसँ जोरदार ढंगसँ लड़ि सकैत छथि ।
 मुदा भाषणक बाद सभ ओहिनाक ओहिना ।
 आइ तऽ इहो कहल जा रहल अछि राजनीति अपराधी , काला धंधा करय बाला , अपहरण करय बाला , दलाल , तस्कर , गुंडा-डकैतक अड्डा बनल जा रहल अछि ।
 वोट पाबय लेल बूथ कब्जा , पाई बांटनाइ , शराब-ताड़ी पिबेनाइ , झूठ वादा करनाइ जे सभ होइत अछि ; करय छथि ।
शुरूमे नेता सभ अपन दबंगई , वर्चस्व , बूथ कैपचरिंगक लेल अपराधी सभकेँ अपना संग जोड़लाह ।
 मुदा जखन ओहि अपराधी सभकेँ लागल जे जखन ओ नेता जीकेँ जीता सकय छथिन्ह तऽ स्वयं कियाक नहि जीत सकैत छथि ।
 बस ओहो सभ चुनाव लड़य लगलाह आओर जीतय लगलाह ।
 पहिने बूथ कैपचरिंग बेसी होइत छल मुदा आब वोटिंग मशीन ( ईवीएम ) अयलाक बाद निष्पक्ष आओर स्वतंत्र मतदान होअ लागल अछि ।
 इक्का-दुक्का मामलाकेँ छोड़ल जा सकय अछि ।
 आइ हाल ई भऽ गेल अछि जे नीक लोक राजनीतिमे आबय नहि चाहय छथिन्ह ।
 चुनाव लड़यमे एतेक खर्च भऽ जाइत अछि जे आम लोकक सामर्थ्यक गप नहि रहि गेल अछि ।
 असलमे देशक विकासक लेल राजनीतिमे नीक , ईमानदार लोककेँ होअब बहुत जरूरी अछि ।
 मुदा जखन सेवा भावना राखय बाला नेताक जगह बाहुबली , अपराधी प्रवृतिक लोक कुर्सी संभालय लगताह तऽ देशक की हाल होयत ओकर भगवाने मालिक छथि ।
ओना अपराधी सभकेँ चुनय लेल अपना लोक सभ सेहो कम जिम्मेदार नहि छी ।
 हमहीँ सभ ने वोट दऽ कऽ हुनका जीताबय छियन्हि ।
 अगर हम सभ वोटर जागरूक भऽ एहन दागी लोककेँ वोट नहि दी तऽ हिनकर चरण संसद , विधानसभाकेँ नापाक नहि कऽ सकत ।
 अहाँक लेल ई नीक मौका अछि ।
 जे अपराधी , बाहुबली लोक चुनावमे ठाड़ छथि हुनका खिलाफ अभियान चलाउ , हुनका वोट नहि देबय लेल लोककेँ जागरुक करु ; नीक लोककेँ चुनु ।
 फेर किनका वोट देबय से के देखत , अहाँक वोट देबय काल ओ बाहुबली नहि रहत ।
 जे साफ-सुथरा व्यक्तित्व बाला उम्मीदवार छथिन्ह ; जे विकास करय बाला लोक लगय छथि हुनका वोट दऽ अपराधीकेँ सबक सिखाउ ।
 ओना एहिक लेल कय टा संगठन , लोक काज कऽ रहल छथिन्ह ।
 लोककेँ जागरूक करयमे लागल छथिन्ह ।
 एके बेरमे सभ अपराधीकेँ तऽ रोकल नहि जा सकैत अछि मुदा किछुओ संख्या कम भेल तऽ लागत जे सही दिशामे चलि रहल छी ।
 बस शुरूआत होयबाक चाही ।
 आओर जे एहन लोक छथि हुनका तऽ सभ तऽ चिन्हते छी ।
 चुपचाप , बिनु कोनो हो-हल्लाकेँ एहन लोककेँ वोट नहि दऽ राजनीति , संसद , विधानसभाकेँ साफ- सुधरा बनाउ ।
 राजनीतिमे अपराधीकरणकेँ रोकय लेल ई एकदम जरूरी अछि ।
 नीक लोककेँ आगाँ आबय पड़तनि ।
 एकजुट होअ पड़त ।
 अपराधी , बाहुबलीकेँ चुनल जायसँ रोकय पड़त ।
नीक लोककेँ लाउ ।
 अहाँक एक टा वोट बड़का चोट कऽ सकैत अछि ।
→ दरभंगामे एक टा चुनावी सभाक लेल बोर्ड प्रैक्टिकल परीक्षाकेँ जल्दी खत्म कऽ देल गेल ।
 जाहि कारण बच्चा सभ अपन पेपर नीकसँ नहि दऽ पओलाह ।
 असलमे दरभंगाक खिरमा हाई स्कूल ( केवटी ब्लॉक )मे तारीख शनि दिन बोर्डक प्रैक्टिकल परीक्षा जखन तय समयसँ एक घंटा पहिले खत्म भऽ गेल तऽ विद्यार्थीलोकनि सन्न रहि गेलाह ।
 विद्यार्थी सभलोकनि एकर विरोध कयलखिन्ह तऽ हुनका सभकेँ बतायल गेलन्हि जे स्कूलमे एक टा चुनावी कार्यक्रमक कारण बजे होय बाला परीक्षा बजे शुरू कऽ देल गेल छल ।
 किछु विद्यार्थी जे पहिने पहुँचलाह ओ तऽ ठीकसँ परीक्षा दऽ पयलाह मुदा जे समयपर बजे पहुँचलाह  हुनका एकहिं घंटाक समय मिललन्हि ।
 सभसँ बड़का गप जे परीक्षा पहिने शुरू कऽ देल गेल मुदा एकरा बारेमे विद्यार्थी सभकेँ कोनो जानकारी नहि देल गेल ।
 हेड मास्टर साहेबक कहब छनि जे ई तऽ हुनकर विशेषाधिकार छनि जे ओ समयकेँ आगाँ-पाछाँ कऽ सकताह ।
 अगर ई विशेषाधिकार छलनि तऽ ओ परीक्षा एक दिन बादो तऽ करा सकैत छलखिन्ह ।
 पार्टीक नेता सभकेँ सेहो एकर ध्यान रखबाक चाही छल जे छुट्टीक दिन स्कूलमे सभा , रैली कार्यक्रम होय ।
 मुदा नेताजीके कहब छनि जे ओ तऽ कार्यक्रम करयकेँ लेल पहिनेसँ अनुमति लऽ लेने छलखिन्ह ।
 आओर ई नेता छलखिन्ह देशक गृह राज्य मंत्री डॉ शकील अहमद जी ।
 यूपीएकेँ एहि चुनावी कार्यक्रममे काँग्रेसक संग आरजेडीक नेता सभ सेहो शामिल छलाह ।
 परीक्षा जल्दी खत्म करयकेँ बाद मामिला गरमयलापर दरभंगाक डीएम स्कूलक हेडमास्टर साहेबकेँ तलब कयलखिन्ह ।
 ओम्हर खबर इहो अछि जे मामिलाकेँ गंभीर रूप लैत देखैत विद्यार्थी सभकेँ ई कहल गेल अछि जे तोरा सभकेँ पास कऽ देल जयतह मुदा कहय पड़तह जे ककरो परीक्षा नहि छुटल आओर हमरा सभकेँ एकर जानकारी मिलि गेल छल ।
	अजय मोहन प्रसाद , दरभंगा → दिल्लीमे गिरफ्तार आतंकवादी उमर मदनीक बारेमे खुलासा भेल अछि कि ओ अपन मिथिलासँ अछि ।
 मदनी मधुबनी जिलाक बासोपट्टी प्रखंडस अछि ।
 गाम भेल बलकटवा ।
 मीडियामे जखने ई खुलासा भेल कि मदनी मधुबनीक बासोपट्टीसँ अछि ।
 मीडियासँ जुड़ल लोक सभकेँ मदनीक गाममे जमावड़ा होय लागल ।
 ओना गामक लोक मदनीक बारेमे किछु बताबयसँ बचि रहल छथिन्ह ।
 मदनीक गामक असल नाम मोहम्मद उमेर अछि ।
 गाममे मदनीक माय शायरा खातून एकसरे रहय छथिन्ह ।
 मदनीकेँ पिता मो. शम्सुल हक नेपालक सप्तरी जिलामे मदरसा चलबैत अछि ।
 मदनीकेँ चारि टा भाई ओआर अछि. ।
 मो. जोहैर , मो. उजैर , मो. जुबैर आओर मो. नुमैर ।
 नुमैरकेँ छोड़ि सभक नाम गामक वोटर लिस्टमे अछि ।
 मो. जोहैरक बारेमे कहल जा रहल अछि जे ओ दिल्लीमे अरबी भाषाक प्रोफेसर अछि ।
 एक टा भाई अरबमे रहैत अछि ।
 सभ भाई बाहरे रहैत अछि आओर बीच-बीचमे मायसँ मिलय लेल अबैत रहैत अछि  ।
अहाँकेँ ई जानिक अचरज होयत जे बासोपट्टीक एक टा आओर आरोपी अछि मो.  कमाल ।
 मो.  कमाल सेहो मुम्बई विस्फोटक आरोपी अछि ।
 कमाल फिलहाल जेलमे अछि ।
 कहल जाइत अछि जे मदनी मधुबनीक कय टा लोककेँ आतंकी प्रशिक्षण दऽ चुकल अछि  आओर मिथिलासँ जुड़ल लोककेँ लश्करसँ जोड़य लेल , भर्ती करय लेल , पाईक इंतजाम सेहो करैत छल ।
 खबर तऽ सेहो छै जे मदनीक तार नेपालसँ सेहो जुड़ल अछि ।
 मदनी फिलहाल पुलिस रिमांडमे अछि ।
 मुदा मिथिलाक लोक सभकेँ गंभीरतासँ एहि बारेमे विचार करय पड़तन्हि ।
 बीच-बीचमे खुफिया रिपोर्ट सेहो छपैत रहैत अछि जे नेपालसँ जुड़ल इलाकामे आईएसआईकेँ गतिविधि बढ़ल अछि ।
 आतंकी बिहारक सीमावर्ती इलाकाक भोला-भाला , मासूम लोककेँ अपन निशाना बना रहल अछि ।
 जाति , धर्म , बिरादरी , नौकरीक नामपर , पाई देबयकेँ नामपर अपना संग जोड़ि रहल अछि ; बहका रहल अछि ।
 सरकारकेँ एहि दिशामे ध्यान देबयकेँ जरूरत अछि नहि तऽ जम्मू-कश्मीर , असम जकाँ बिहारक हाल सेहो खराब भऽ सकैत अछि ।
 नक्सल एक टा बड़का समस्या तऽ अछिये ।
 बॉर्डर इलाकामे गरीबी सेहो बड़ अछि ।
 बाढिसँ सब साल परेशान रहैत छथि लोक सभ ।
 रोजगारक कोनो ठोस उपाय नहि ।
 कहुना कऽ गुजारा होइत अछि ।
 पेट भरय लेल पंजाब , हरियाणा , असम , दिल्ली , मुम्बईक रास्ता देखय छथिन्ह ।
 मुदा सभ ठाम दुतकारल जाइत छथि ।
 एहनमे लोक तऽ खाली पेट कोनो आतंकी संगठनक सॉफ्ट टारगेट बनिये सकैत अछि ।
 अहाँक की कहबाक अछि ?
एकरासँ बचयकेँ की उपाय अछि ?
→ दिल्लीक रामलीला मैदानसँ अनशनपर बैसल बाबा रामदेवकेँ जाहि तरहसँ हटायल गेल ।
 ओहि ठाम बैसल महिला , बुजुर्ग , नेना-भुटका , लोकपर डंटा बरसाओल गेल ओ जालियाबाला बागक कहानी याद दियेलक ।
केंद्र सरकारक इशारापर जाहि तरहसँ पुलिस ओहि ठाम बैसल लोकपर अत्याचार करलक ओ लोककेँ दहला देबयकेँ लेल काफी अछि ।
 अँग्रेजक जमानामे सेहो एहन अन्याय नहि होइत छल ।
जखन भारत गुलाम छल तखनो लोक सत्याग्रह करैत छलाह मुदा रातिक अन्हारमे पुलिसिया कार्रवाई घोर निंदनीय अछि ।
 रामलीला मैदानसँ बाबा रामदेवकेँ जबरन उठा कऽ पुलिस लऽ गेल ।
जखन लोक सभकेँ एकर पता चलल जे बाबाकेँ कोनो पता नहि अछि तखन पुलिस हुनका एक टा विशेष विमानसँ देहरादून , हरिद्वार पठा देलक ।
 हरिद्वारमे बाबा रातिक पुलिसिया कार्रवाईकेँ याद करैत कानि पड़लाह ।
कानैत बाबा कहलाह जे महिला , बच्चा सभकेँ घसैट-घसैट कऽ लऽ जायल गेल ; जमि कऽ पिटाई करल गेल ।
 हुनका सेहो मारयकेँ कोशिश कयल गेल ।
 पुलिसक मंशाकेँ भाँपैत ओ देबारक ओटमे नुका गेलाह ।
ओहि ठाम किछु महिलासँ कपड़ा लऽ आँसू-गैस छोड़लासँ भेल अन्हारकेँ छटयकेँ इंतजार करय लगलाह ।
 धुआँ छँटलापर ओहि ठामसँ निकलैत वक्त पुलिस हिनका लऽ कऽ चलि गेल ।
रातिक एक-डेढ़ बजेकेँ बाद हजारों संख्यामे पुलिस रामलीला मैदानक घेराबंदी कऽ देल ।
 काफी सोचि समझि कऽ रातिक समय चुनल गेल ।
 एहि समय धरि पेपर छपि चुकल रहैत अछि ।
ओहि टाइम टीवी न्यूज़ चैनल बाला सभ सेहो आराम करय लागल छल ।
 कैमरा सभ करीब-करीब बंद छल ।
 एहिसँ तुंरत लोकक लग न्यूज़ नहि पहुँचल ।
 ओहि ठाम मीडियाक लोक संग सेहो दुर्व्यवहार कयल गेल ।
काँग्रेसी नेता दिग्विजय सिंह बाबा रामदेवकेँ सभसँ बड़का ठग बताबैत हिनका खिलाफ जाँचक माँग करलखिन्ह ।
 एहिसँ पहिने काँग्रेस सरकार की करय छल ।
 कपिल सिब्बल आओर सुबोधकांत सहाय कहलाह जे बाबा पहिने अनशन खत्म करयकेँ भरोस देने छलाह ।
एहिपर बाबाक साफ कहब छनि जे कपिल सिब्बल हुनकासँ कहलखिन्ह जे एयरपोर्टपर मंत्री सभकेँ जायकेँ कारण प्रधानमंत्री नाराज छथिन्ह ।
एहि लेल एक टा पत्र लिखि कऽ दिअ नहि तऽ हमरा सभकेँ डांट लागत ।
सरकारक कहब अछि जे आर्डर पाँच हजारक लेल गेल छल आओर ओहि ठाम जमा भेल छल पचास हजार ।
 एहिसँ लॉ एंड आर्डरक समस्या ठाड़ भऽ गेल छल ।
 दिल्लीकेँ बंधक जकाँ बना लेल गेल छल ।
मुदा जखन शुरु भेल छल तऽ सरकार , पुलिस कतय छल ।
 सरकारक मंत्री , नेता बाबासँ बातचीत करय छलाह तखन ई सभ नहि देखल गेल छल ।
 सरकारक हिसाबसँ होय तऽ नीक आओर नहि होय तऽ खराब ।
बाबा रामदेवकेँ किनको संग मिलल होय ; हुनका संग मंचपर कियो आयल होय ; हुनका किनको समर्थन मिलल होय , एहिसँ फर्क नहि पड़ैत अछि ।
 हुनकर मंशा की अछि ।
 हुनकर मंजिल की अछि ई देखिऔ ।
चाहे आरएसएसक समर्थन होय आ वीएचपीक , कोन फर्क पड़ैत अछि ?
अगर अहाँ बड़का धर्मनिरपेक्ष छी तँ एतेक दिन कतय सुतल छलहुँ ।
 अहाँ कालाधन ,  भ्रष्टाचारक खिलाफ एतेक दिन कियाक नहि हो-हल्ला करलहुँ ।
बाबा रामदेवकेँ तऽ अहाँकेँ धन्यवाद देबाक चाही जे ओ अहाँ सभकेँ लेल ठाड़ भेलाह ।
 देशक करोड़ों आम लोकक लेल ठाड़ भेलाह ।
 ओ अपना लेल नहि हमरा-अहाँक लेल लड़य लेल आगाँ अयलाह ।
आखिर अखन धरि कियो काला धनकेँ आपस लाबय लेल सरकारपर एतेक जोरदार ढंगसँ दबाव कियाक नहि बनौलक ।
 आखिर एहिसँ ककरा नुकसान अछि ?
कानून बनलाहसँ ककरा घाटा अछि ?
देशक लाखों करोड़ रुपैया जे विदेशी बैंकमे अछि ।
 देशक हजारों-लाखों करोड़ रुपैया जे भ्रष्टाचारक कारण किछु लोकक पॉकेटमे गेल अछि ओ की आम लोकक लग अछि ?
ई किछु खास लोकक लग अछि ।
 ई नेता , बड़का अफसर , प्रभावशाली लोकक लग अछि ।
 ओ नहि चाहैत अछि जे ई कानून बनय , हुनकर विदेशमे राखल पाई भारत आपस आबय ।
अगर ओ पाई आपस आयत तऽ ककरा फायदा होयत ।
 देशक हजारों स्कूल , कॉलेज , अस्पताल , सड़क , पुल बनि सकैत अछि ।
 बच्चा सभकेँ मुफ्त शिक्षा मिल सकैत अछि ।
 मुफ्त इलाज मिल सकैत अछि ।
 अहाँक जीवन स्तर सुधरि सकैत अछि ।
मुदा ई नेता , अफसर नहि चाहैत अछि जे अहाँक हाल नीक होय ।
 अहाँ हुनकर बराबरीमे आबी ।
 घोटालापर घोटाला भऽ रहल अछि ।
 मुदा जखन हो-हल्ला नहि होय सरकार ओहिपर कार्रवाई नहि करैत अछि ।
चाहे घोटाला होय , आदर्श होय , महंगाई होय सरकार मंत्रीकेँ , अफसरकेँ बचाव करैत रहल  ﻿वचन मनुष्‍य बनलाह शुरू मे वचन रहथि ।
वचन परमेश्‍वरक संग छलाह , और अपने परमेश्‍वर छलाह ।
तँ वैह शुरू मे परमेश्‍वरक संग छलाह ।
वचने द्वारा सभ वस्‍तु उत्‍पन्‍न कयल गेल , और जे किछु उत्‍पन्‍न भेल ओहि मे सँ एकोटा वस्‍तु हुनका बिना उत्‍पन्‍न नहि भेल ।
हुनका मे जीवन छल , और ई जीवन मनुष्‍यक लेल इजोत छल ।
इजोत अन्‍हार मे प्रकाश दैत अछि , और अन्‍हार ओहि पर कहियो विजयी नहि भेल अछि ।
परमेश्‍वर द्वारा पठाओल गेल एक आदमी अयलाह , जिनकर नाम यूहन्‍ना छलनि ।
ओ गवाहीक लेल अयलाह , ओहि इजोतक विषय मे गवाही देबाक लेल , जाहि सँ हुनका द्वारा सभ लोक विश्‍वास करय ।
ओ अपने ओ इजोत नहि छलाह , बल्‍कि ओहि इजोतक सम्‍बन्‍ध मे गवाही देबाक लेल आयल छलाह ।
ओ इजोत वास्‍तविक इजोत छलाह , जे प्रत्‍येक मनुष्‍य केँ प्रकाशित करैत छथि ।
और ओ इजोत संसार मे आबि रहल छलाह ।
ओ संसार मे छलाह , संसार हुनका द्वारा बनाओल गेल छल , तैयो संसार हुनका नहि चिन्‍हलकनि ।
ओ अपना ओहिठाम अयलाह , मुदा हुनकर अपन लोक हुनका स्‍वीकार नहि कयलकनि ।
तैयो जे सभ हुनका स्‍वीकार कयलक , अर्थात् जे सभ हुनका पर विश्‍वास कयलक , तकरा सभ केँ ओ परमेश्‍वरक सन्‍तान बनबाक अधिकार देलथिन ।
ओ सभ ने मनुष्‍यक वंशज सँ जनमल , ने शारीरिक इच्‍छा सँ , और ने कोनो पुरुषक कल्‍पना सँ , बल्‍कि परमेश्‍वर द्वारा जनमल ।
वचन मनुष्‍य बनि गेलाह , और कृपा आ सत्‍य सँ परिपूर्ण भऽ , हमरा सभक बीच मे निवास कयलनि ।
हम सभ हुनकर एहन महिमा देखलहुँ जेना पिताक एकलौता पुत्रक महिमा ।
यूहन्‍ना हुनका विषय मे ई गवाही दऽ कऽ जोर सँ कहलनि , "यैह छथि जिनका बारे मे हम कहैत छलहुँ जे , ओ जे हमरा बाद अबैत छथि , से हमरा सँ श्रेष्‍ठ छथि , किएक तँ हमर जन्‍मो सँ पहिने ओ छलाह" ।
हुनकर परिपूर्णता मे सँ हमरा सभ गोटे केँ कृपा भेटल अछि , हँ , आशिष पर आशिष ।
कारण , धर्म-नियम मूसा द्वारा देल गेल , मुदा कृपा और सत्‍य यीशु मसीह द्वारा आयल ।
परमेश्‍वर केँ केओ कहियो नहि देखने छनि ।
मुदा एकलौता पुत्र , जे अपने परमेश्‍वर छथि , और जे पिताक संगति मे रहैत छथि , वैह हुनका प्रगट कयने छथिन ।
यूहन्‍नाक गवाही (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) यूहन्‍नाक गवाही ई छनि ।
यरूशलेम शहर सँ यहूदी लोकनि पुरोहित आ मन्‍दिरक सेवक सभ केँ हुनका लग ई पुछबाक लेल पठा देलनि जे , "अहाँ के छी"?
तँ यूहन्‍ना अस्‍वीकार नहि कयलनि , ओ खुलि कऽ मानि लेलनि जे , "हम उद्धारकर्ता-मसीह नहि छी" ।
ओ सभ हुनका सँ पुछलथिन , "तँ की , अहाँ एलियाह छी"?
ओ उत्तर देलथिन , "हम से नहि छी" ।
"की अहाँ परमेश्‍वरक ओ प्रवक्‍ता छी जे आबऽ वला छथि"?
ओ जबाब देलथिन , "नहि" ।
तखन ओ सभ हुनका फेर पुछलथिन , "तखन अहाँ छी के?
कहू ने जाहि सँ हमरा सभ केँ जे पठौलनि तिनका सभ केँ किछु उत्तर दऽ सकबनि ।
अपना विषय मे अहाँ की कहैत छी"?
ओ उत्तर देलथिन , "जहिना परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता यशायाह कहलनि , हम 'एक स्‍वर ' छी जे 'निर्जन क्षेत्र मे जोर सँ आवाज दऽ रहल अछि जे , प्रभुक आगमनक लेल बाट सोझ बनाउ ।
'"तखन फरिसी सभ द्वारा पठाओल गेल लोक सभ मे सँ किछु गोटे हुनका सँ पुछलकनि , "अहाँ जँ उद्धारकर्ता-मसीह नहि छी , आ ने एलियाह आ ने ओ प्रवक्‍ता , तँ अहाँ बपतिस्‍मा किएक दैत छी"?
यूहन्‍ना हुनका सभ केँ उत्तर देलथिन , "हम पानि सँ बपतिस्‍मा दैत छी , मुदा अहाँ सभक बीच मे एक व्‍यक्‍ति ठाढ़ छथि जिनका अहाँ सभ नहि चिन्‍हैत छियनि ।
ओ वैह छथि जे हमरा बाद अबैत छथि , और हम हुनकर जुत्तो खोलऽ जोगरक नहि छी" ।
ई सभ बात यरदन नदीक ओहि पार बेतनिया गाम मे भेल , जाहिठाम यूहन्‍ना बपतिस्‍मा दैत रहथि ।
यीशु—परमेश्‍वरक बलि-भेँड़ा दोसरे दिन यूहन्‍ना यीशु केँ अपना दिस अबैत देखि बजलाह , "देखू !
ई परमेश्‍वरक बलि-भेँड़ा छथि जे संसारक पाप उठा कऽ लऽ जाइत छथि ।
ई वैह छथि जिनका विषय मे हम कहलहुँ जे , हमरा बाद मे एक व्‍यक्‍ति अबैत छथि जे हमरा सँ श्रेष्‍ठ छथि किएक तँ हमर जन्‍मो सँ पहिनहि ओ छलाह ।
हमहूँ हुनका नहि चिन्‍हैत छलहुँ , मुदा हम पानि सँ बपतिस्‍मा दैत एहि लेल अयलहुँ जे ओ अपन इस्राएली लोक पर प्रगट होथि" ।
यूहन्‍ना ई गवाही देलनि , "हम परमेश्‍वरक आत्‍मा केँ आकाश सँ परबा जकाँ उतरैत आ हुनका पर टिकैत देखलहुँ ।
हम अपने तँ हुनका नहिए चिन्‍हितहुँ , मुदा जे हमरा पानि सँ बपतिस्‍मा देबऽ लेल पठौलनि , से हमरा कहने छलाह जे , 'जिनका पर तोँ आत्‍मा केँ उतरैत और टिकैत देखबह , वैह छथि जे पवित्र आत्‍मा सँ बपतिस्‍मा देताह ।
' हम ई बात देखने छी और गवाही दैत छी जे ई परमेश्‍वरक पुत्र छथि" ।
यीशुक सभ सँ पहिलुका शिष्‍य सभ फेर दोसरे दिन यूहन्‍ना अपन शिष्‍य मे सँ दू गोटेक संग ओहिठाम ठाढ़ छलाह ।
यीशु केँ ओहि दऽ कऽ जाइत देखि ओ कहलनि , "देखू !
परमेश्‍वरक बलि-भेँड़ा" !
ई बात सुनि दूनू शिष्‍य यीशुक पाछाँ लागि गेलनि ।
यीशु घूमि कऽ हुनका सभ केँ पाछाँ अबैत देखि कहलथिन , "अहाँ सभ की चाहैत छी"?
ओ सभ हुनका कहलथिन , "रब्‍बी , "(जकर अर्थ अछि "गुरुजी") , "अहाँ कतऽ ठहरल छी"?
ओ हुनका सभ केँ उत्तर देलथिन , "चलू देखि लिअ" ।
तखन ओ सभ जा कऽ देखि लेलनि जे ओ कतऽ ठहरल छथि , आ ओहि दिन हुनका संग रहलाह ।
ओ समय लगभग चारि बजे साँझक छल ।
ई दूनू जे यूहन्‍नाक बात सुनि कऽ यीशुक पाछाँ भऽ चलल रहथि , ओहि मे सँ एक अन्‍द्रेयास छलाह , सिमोन पत्रुसक भाय ।
ओ तुरत अपन भाय सिमोन सँ भेँट कऽ हुनका कहलथिन , "हमरा सभ केँ उद्धारकर्ता-मसीह भेटलाह" ।
(⌞यूनानी भाषा मे⌟ "मसीह"केँ "ख्रिष्‍ट"कहल जाइत अछि ।
) ओ हुनका यीशु लग अनलथिन ।
यीशु हुनका ध्‍यानपूर्बक देखि कहलथिन , "अहाँ सिमोन , यूहन्‍नाक बालक छी ।
अहाँक नाम 'कैफा ' होयत"(अर्थात् "पत्रुस" ।
दोसरे दिन यीशु गलील प्रदेश जयबाक निश्‍चय कयलनि ।
तखन हुनका फिलिपुस भेँट भेलनि ।
ओ हुनका कहलथिन , "हमरा पाछाँ आउ" ।
अन्‍द्रेयास और पत्रुस जकाँ , फिलिपुस सेहो बेतसैदा नगरक निवासी छलाह ।
फिलिपुस नथनेल सँ भेँट कऽ कऽ कहलथिन , "हमरा सभ केँ ओ भेटलाह जिनका विषय मे मूसा धर्म-नियम मे लिखने छथि आ जिनका विषय मे परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता सभ सेहो लिखने छथि ।
ओ छथि यूसुफक बेटा , नासरतक निवासी यीशु" ।
"नासरत"?
नथनेल बाजि उठलाह ।
"की नासरत सँ किछुओ नीक आबि सकैत छैक"?
फिलिपुस हुनका कहलथिन , "चलि कऽ देखि लिअ" ।
यीशु नथनेल केँ अपना लग अबैत देखि कहलथिन , "देखू !
ई एक सही इस्राएली छथि , जिनका मे कोनो छल-प्रपंच नहि" !
नथनेल हुनका कहलथिन , "अहाँ हमरा कोना चिन्‍हैत छी"?
यीशु उत्तर देलथिन , "एहि सँ पहिनहि जे फिलिपुस अहाँ केँ बजौलनि , हम अहाँ केँ अंजीरक गाछ तर देखने छलहुँ" ।
एहि पर नथनेल बजलाह , "गुरुजी !
अहाँ परमेश्‍वरक पुत्र छी !
अहाँ इस्राएलक राजा छी" ।
यीशु हुनका कहलथिन , "की अहाँ एहि लेल ई बात विश्‍वास करैत छी जे हम अहाँ केँ कहलहुँ जे अंजीर गाछ तर अहाँ केँ देखने छलहुँ?
अहाँ एहू सँ पैघ बात सभ देखब" ।
तखन हुनका इहो कहलथिन , "हम अहाँ सभ केँ विश्‍वास दिअबैत छी जे अहाँ सभ स्‍वर्ग केँ खुजल आ परमेश्‍वरक स्‍वर्गदूत सभ केँ मनुष्‍य-पुत्र पर ऊपर चढ़ैत आ नीचाँ उतरैत देखब" ।
यीशु विवाहक उत्‍सव मे एहि बातक तेसरे दिन गलील प्रदेशक काना नामक गाम मे विवाह छल ।
ओहिठाम यीशुक माय छलीह , और यीशु आ हुनकर शिष्‍य सभ सेहो विवाह मे निमन्‍त्रित छलाह ।
अंगूरक मदिरा घटला पर माय यीशु केँ कहलथिन , "हिनका सभ केँ आब मदिरा नहि छनि" ।
यीशु हुनका कहलथिन , "अहाँ हमरा ई किएक कहैत छी?
हमर समय एखन नहि आयल अछि" ।
तखन हुनकर माय बारिक सभ केँ कहलनि , "ई जे किछु तोरा सभ केँ कहथुन से करिहह" !
लग मे यहूदी सभक रीतिक अनुसार शुद्ध करबाक लेल छओटा पाथरक घैल राखल छल ।
प्रत्‍येक मे करीब सौ-सवासौ लीटर अँटैत छल ।
यीशु बारिक सभ केँ कहलथिन , "घैल सभ मे पानि भरि दहक" ।
ओ सभ घैल केँ कानो-कान भरि देलक ।
तखन ओकरा सभ केँ कहलथिन , "आब किछु निकालि कऽ भण्‍डारी केँ दऽ अबहुन" ।
ओ सभ दऽ आयल , और भण्‍डारी ओहि पानि केँ चिखलनि जे आब मदिरा बनि गेल छल ।
हुनका नहि बुझल छलनि जे ई मदिरा कतऽ सँ आबि गेल (मुदा बारिक सभ जे पानि निकालने छल , तकरा सभ केँ बुझल छलैक) , तेँ भण्‍डारी वर केँ बजा कऽ कहलथिन , "सभ आदमी तँ बढ़ियाँ वला मदिरा पहिनहि परसैत अछि , और बाद मे जखन लोक सभ बहुते पिबि लेने रहैत अछि तखने साधारण वला परसैत अछि , मुदा अहाँ बढ़ियाँ वला एखनो धरि रखनहि छलहुँ" !
एहि तरहेँ गलीलक काना गाम मे यीशु अपन चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह सभ शुरू कऽ कऽ अपन महिमा प्रगट कयलनि और हुनकर शिष्‍य सभ हुनका पर विश्‍वास कयलनि ।
एकरा बाद यीशु अपन माय , भाय और शिष्‍य सभक संग कफरनहूम नगर गेलाह और ओहिठाम किछु दिन रहलाह ।
यीशु मन्‍दिर मे (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) यहूदी सभक फसह-पाबनि लग अयला पर यीशु यरूशलेम चल गेलाह ।
मन्‍दिर मे ओ लोक सभ केँ गाय-बड़द , भेँड़ा और परबा बेचैत और टेबुल पर बैसल पैसा भजबऽ वला सभ केँ पैसा भजबैत देखलनि ।
ई देखि यीशु रस्‍साक कोड़ा बना कऽ सभ केँ मन्‍दिर मे सँ बाहर भगा देलथिन , भेँड़ा और माल-जाल केँ सेहो ।
पाइ भजबऽ वला सभक सिक्‍का छिड़िया कऽ ओकरा सभक टेबुल उनटा देलथिन ।
परबा बेचऽ वला सभ केँ ओ कहलथिन , "एहि सभ केँ एतऽ सँ तुरत लऽ जाह !
हमर पिताक घर केँ बजार नहि बनाबह" !
तखन हुनकर शिष्‍य सभ केँ धर्मशास्‍त्रक ई लेख मोन पड़लनि जे , "हे परमेश्‍वर , अहाँक घरक लेल हमर धुनि हमरा खा जायत" ।
तखन यहूदी सभ हुनका कहलथिन , "ई सभ करबाक अधिकारक प्रमाण देबाक लेल अहाँ हमरा सभ केँ कोन चिन्‍ह देखायब"?
यीशु उत्तर देलथिन , "एहि मन्‍दिर केँ ढाहि दिअ और हम एकरा तीन दिन मे फेर ठाढ़ कऽ देब" ।
एहि पर यहूदी सभ जबाब देलथिन , "एहि मन्‍दिर केँ बनाबऽ मे हमरा सभ केँ छियालिस वर्ष लागल , और की अहाँ एकरा तीन दिन मे फेर ठाढ़ कऽ देब" !
मुदा यीशु जाहि मन्‍दिरक बारे मे बाजल छलाह , से हुनकर देह छलनि ।
तेँ बाद मे जखन ओ मरलाक बाद जीबि उठलाह तँ शिष्‍य सभ हुनकर एहि कथन केँ स्‍मरण कयलनि ।
तखन ओ सभ धर्मशास्‍त्रक लेख केँ और यीशुक बात केँ विश्‍वास कयलनि ।
जखन यीशु फसह-भोजक समय मे यरूशलेम मे छलाह , तँ बहुत लोक हुनकर चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह सभ जे ओ देखबैत छलाह , तकरा देखि कऽ हुनका पर विश्‍वास कयलकनि , मुदा यीशु अपना केँ ओकरा सभक भरोस पर नहि छोड़लनि , कारण सभ मनुष्‍य केँ ओ जनैत छलाह ।
मनुष्‍यक बारे मे हुनका ककरो द्वारा कोनो साक्षीक आवश्‍यकता नहि छलनि , किएक तँ ओ अपने जनैत छलाह जे मनुष्‍यक मोन मे की बात होइत छैक ।
 नव जन्‍मक उपदेश फरिसी सभ मे सँ एक निकोदेमुस नामक आदमी छलाह , जे यहूदी सभक धर्मसभाक सदस्‍य छलाह ।
एक राति ओ यीशु लग आबि कऽ कहलथिन , "गुरुजी , हम सभ जनैत छी जे अपने परमेश्‍वर द्वारा पठाओल गेल गुरु छी , कारण जँ परमेश्‍वर संग नहि रहितथि तँ अपने जे चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह सभ देखा रहल छी , से केओ नहि देखा सकैत" ।
यीशु हुनका उत्तर देलथिन , "हम अहाँ केँ सत्‍ये कहैत छी जे , जाबत तक केओ नव जन्‍म नहि लेत ताबत तक ओ परमेश्‍वरक राज्‍य नहि देखि सकत" ।
निकोदेमुस हुनका कहलथिन , "केओ बूढ़ भऽ कऽ कोना जन्‍म लेत?
की ओ मायक गर्भ मे दोसर बेर प्रवेश कऽ फेर जन्‍म लऽ सकत?
" !
यीशु उत्तर देलथिन , "हम अहाँ केँ विश्‍वास दिअबैत छी जे , जाबत तक केओ जल और आत्‍मा सँ जन्‍म नहि लेत ताबत तक ओ परमेश्‍वरक राज्‍य मे प्रवेश नहि कऽ सकत ।
मनुष्‍य तँ खाली शारीरिक जन्‍म दैत अछि , मुदा पवित्र आत्‍मा आत्‍मिक जन्‍म दैत छथि ।
तेँ एहि सँ आश्‍चर्य नहि मानू जे हम अहाँ केँ कहलहुँ जे अहाँ सभ केँ नव जन्‍म लेबऽ पड़त ।
हवा जतऽ चाहैत अछि ततऽ बहैत अछि ।
ओकर आवाज सुनैत छी लेकिन कतऽ सँ आबि रहल अछि वा कतऽ जा रहल अछि से नहि जानि सकैत छी ।
जे आत्‍मा सँ जन्‍म लैत अछि , तकरो एहिना होइत छैक" ।
निकोदेमुस हुनका कहलथिन , "ई सभ बात कोना भऽ सकैत अछि"?
यीशु उत्तर देलथिन , "अहाँ इस्राएलक गुरु छी , आ ई बात नहि बुझैत छी? !
हम अहाँ केँ सत्‍ये कहैत छी जे , जे बात हम जनैत छी , वैह बात बजैत छी , मुदा तैयो अहाँ सभ हमरा गवाही केँ स्‍वीकार नहि करैत छी ।
जखन हम अहाँ केँ पृथ्‍वी परक बात कहैत छी और अहाँ विश्‍वास नहि करैत छी , तँ स्‍वर्गक बात जँ कहब तँ अहाँ केँ कोना विश्‍वास होयत?
केओ स्‍वर्ग मे उपर नहि चढ़ल अछि ; वैहटा चढ़ल छथि जे स्‍वर्ग सँ उतरल छथि , अर्थात् मनुष्‍य-पुत्र ।
जहिना मूसा निर्जन क्षेत्र मे पित्तरिक साँप केँ ऊपर लटका देलनि , तहिना मनुष्‍य-पुत्र केँ सेहो अवश्‍य ऊपर लटकाओल जयतनि जाहि सँ जे केओ हुनका पर विश्‍वास करत से अनन्‍त जीवन प्राप्‍त करत ।
"हँ , परमेश्‍वर संसार सँ एहन प्रेम कयलनि जे ओ अपन एकमात्र बेटा केँ दऽ देलनि , जाहि सँ जे केओ हुनका पर विश्‍वास करैत अछि से नाश नहि होअय , बल्‍कि अनन्‍त जीवन पाबय ।
परमेश्‍वर तँ अपना बेटा केँ संसार मे एहि लेल नहि पठौलनि जे ओ संसार केँ दोषी ठहरबथि , बल्‍कि एहि लेल जे हुनका द्वारा संसारक उद्धार होअय ।
जे व्‍यक्‍ति हुनका पर विश्‍वास करैत अछि से दोषी नहि ठहराओल जाइत अछि , मुदा जे व्‍यक्‍ति हुनका पर विश्‍वास नहि करैत अछि , से दोषी ठहराओल जा चुकल अछि , किएक तँ ओ परमेश्‍वरक एकलौता बेटा पर विश्‍वास नहि कयने अछि ।
दोष एहि मे भेल , जे संसार मे इजोत आबि गेल और लोक केँ इजोतक बदला अन्‍हारे नीक लगलैक , कारण ओकर काज अधलाहे होइत छलैक ।
जे अधलाह काज करैत अछि से इजोत सँ घृणा करैत अछि और इजोत लग नहि अबैत अछि जाहि सँ ओकर काज कतौ प्रगट नहि भऽ जाइक ।
मुदा जे सत्‍य पर चलैत अछि से इजोत लग अबैत अछि जाहि सँ ई प्रगट भऽ जाय जे ओ जे किछु कयने अछि से परमेश्‍वरक इच्‍छाक अनुसार कयने अछि" ।
यीशुक विषय मे बपतिस्‍मा देबऽ वला यूहन्‍नाक गवाही एकरबाद यीशु अपन शिष्‍य सभक संग यहूदियाक देहात जा कऽ हुनका सभक संग रहलाह और लोक केँ बपतिस्‍मा देबऽ लगलाह ।
यूहन्‍ना सेहो शालीम लग एनोन गाम मे बपतिस्‍मा दैत छलाह , कारण ओतऽ पानि बहुत छल , और लोक सभ हुनका लग आबि कऽ बपतिस्‍मा लैत छल ।
(ओहि समय मे यूहन्‍ना जहल मे नहि राखल गेल छलाह ।
) तँ यूहन्‍नाक शिष्‍य कोनो एकटा यहूदीक संग शुद्ध करबाक रीतिक विषय मे वाद-विवाद करऽ लगलाह ।
ओ सभ यूहन्‍ना लग आबि कऽ कहलनि , "गुरुजी , ओ जे यरदन नदीक ओहि पार अहाँक संग छलाह , जिनका बारे मे अहाँ गवाही देलहुँ , से आब बपतिस्‍मा दऽ रहल छथि और सभ लोक हुनके लग जा रहल अछि" ।
एहि पर यूहन्‍ना उत्तर देलथिन , "मनुष्‍य किछुओ प्राप्‍त नहि कऽ सकैत जँ परमेश्‍वर सँ नहि देल जाइत ।
अहाँ सभ अपने हमर गवाह छी जे हम कहलहुँ जे , उद्धारकर्ता-मसीह हम नहि छी , बल्‍कि हम हुनका सँ आगाँ पठाओल गेल छी ।
कनियाँ वरे केँ छनि ।
वरक मित्र , जे वरक प्रतीक्षा मे ठाढ़ भऽ कऽ सुनैत अछि , से वरक आवाज सुनि बड्ड आनन्‍दित होइत अछि ।
तेँ हमर ई आनन्‍द आब पूर्ण भऽ गेल अछि ।
ई जरूरी अछि जे ओ बढ़ैत रहथि आ हम घटैत रही ।
"जे ऊपर सँ आयल छथि से आओर सभ सँ पैघ छथि ।
जे पृथ्‍वी सँ अछि से पृथ्‍विएक अछि और खाली पृथ्‍वी वला बात सभ कहैत अछि ।
जे स्‍वर्ग सँ अबैत छथि वैह आओर सभ सँ पैघ छथि , और जे बात ओ देखने छथि और सुनने छथि , तकरे गवाही दैत छथि ।
मुदा केओ हुनका गवाही केँ स्‍वीकार नहि करैत अछि ।
जे व्‍यक्‍ति हुनका गवाही केँ स्‍वीकार कयने अछि , से एहि बात पर अपन छाप लगा देने अछि जे परमेश्‍वर सत्‍य छथि , कारण जिनका परमेश्‍वर पठौने छथिन , से वैह बात कहैत छथि जे परमेश्‍वर कहैत छथि ।
हुनका परमेश्‍वर अपन आत्‍मा , बिना नापि-जोखि कऽ दैत छथिन ।
पिता पुत्र सँ प्रेम करैत छथि और हुनके हाथ मे सभ किछु दऽ देने छथिन ।
जे पुत्र पर विश्‍वास करैत अछि , तकरा अनन्‍त जीवन छैक ।
जे पुत्र केँ नहि मानैत अछि , से ओहि जीवन केँ नहि देखत—ओकरा पर परमेश्‍वरक क्रोध रहैत अछि" ।
 सामरी स्‍त्री और यीशुक जीवन-जल जखन प्रभु केँ पता लगलनि जे फरिसी सभ सुनलनि अछि जे यीशु यूहन्‍ना सँ बेसी शिष्‍य केँ बनबैत छथि और बपतिस्‍मा दैत छथि (ओना तँ यीशु अपने नहि , बल्‍कि हुनकर शिष्‍य सभ बपतिस्‍मा दैत छलाह) , तखन ओ यहूदिया प्रदेश छोड़ि कऽ फेर गलील प्रदेशक लेल विदा भऽ गेलाह ।
रस्‍ता मे हुनका सामरिया प्रदेश भऽ कऽ जाय पड़लनि ।
ओ सामरिया मे सुखार नगर पहुँचलाह ।
ई नगर ओहि खेत लग अछि जे याकूब अपना बेटा यूसुफ केँ देने छलाह ।
ओतऽ याकूबक इनार छल , और यीशु यात्रा सँ थाकि कऽ इनार पर बैसि रहलाह ।
ई दुपहरियाक समय छल ।
ताबते मे एक सामरी स्‍त्री पानि भरऽ आयल ।
यीशु ओकरा कहलथिन , "हमरा पानि पिबऽ लेल दैह" ।
हुनकर शिष्‍य सभ भोजनक सामान किनबाक लेल नगर मे गेल छलाह ।
सामरी स्‍त्री कहलकनि , "अपने यहूदी भऽ कऽ हमरा सामरी स्‍त्री सँ कोना पानि मँगैत छी"?
(कारण , यहूदी सभ सामरी लोक सँ कोनो सम्‍पर्क नहि रखैत अछि ।
) यीशु उत्तर देलथिन , "जँ तोँ परमेश्‍वरक वरदान केँ जनितह , और ई जनितह जे ओ के छथि जे तोरा कहैत छथुन जे पिबऽ लेल दैह , तँ तोँही हुनके सँ मँगितह और ओ तोरा जीवनक जल दितथुन" ।
स्‍त्री बाजल , "मालिक , पानि भरऽ लेल अपने केँ डोलो तक नहि अछि , और इनार गहींर अछि ।
ई जीवनक जल अपने लग आओत कतऽ सँ?
की अपने हमरा सभक पुरखा याकूब सँ पैघ छी?
ओ तँ हमरा सभ केँ ई इनार प्रदान कयलनि , जाहि मे सँ ओ अपने और हुनकर बालक सभ पिलनि और माल-जाल सभ सेहो पिलक" ।
यीशु बजलाह , "जे ई पानि पीत , तकरा फेर पियास लगतैक , मुदा जे ओ जल पीत जे हम देबैक , तकरा कहियो फेर पियास नहि लगतैक ।
कारण , हम ओकरा पिबाक लेल जे जल देबैक , से ओकरा मे सदिखन उमड़ैत रहतैक और अनन्‍त जीवन तक बहतैक" ।
स्‍त्री कहलकनि , "यौ मालिक !
हमरा ई जल दिअ जाहि सँ हमरा कहियो नहि पियास लागय और एहिठाम पानि भरऽ नहि आबऽ पड़य" ।
ओ कहलथिन , "जा कऽ अपना घरवला केँ बजा लबहुन" ।
स्‍त्री हुनका जबाब देलकनि , "हमरा घरवला नहि अछि" ।
यीशु ओकरा कहलथिन , "तोँ ठीके कहैत छह जे हमरा घरवला नहि अछि , कारण तोरा पाँचटा घरवला भेल छलह , और जे तोरा लग एखन छह , सेहो तोहर घरवला नहि छह ।
ई बात तोँ एकदम सत्‍य कहलह" ।
स्‍त्री बाजल , "मालिक , हम बुझि गेलहुँ जे अपने परमेश्‍वरक एक प्रवक्‍ता छी !
आब कहू ।
हमरा सभक पुरखा एहि पहाड़ पर आराधना कयलनि , लेकिन अपने यहूदी सभ कहैत छी जे आराधना करबाक स्‍थान मात्र यरूशलेम अछि" ।
यीशु ओकरा कहलथिन , "हमर विश्‍वास करह ।
ओ समय आओत जहिया तोँ सभ ने एहि पहाड़ पर पिताक आराधना करबह , ने यरूशलेम मे ।
तोँ सामरी लोक तकर आराधना करैत छह जकरा जनिते नहि छह ।
हम सभ जे यहूदी सभ छी तिनकर आराधना करैत छी जिनका जनैत छी , कारण उद्धार यहूदी वंश द्वारा अबैत अछि ।
मुदा ओ समय आबि रहल अछि , हँ , आबिओ गेल , जे सत्‍य आराधक पिताक आराधना आत्‍मा और सत्‍य सँ करतनि , किएक तँ पिता एहने आराधक चाहैत छथि ।
परमेश्‍वर आत्‍मा छथि , और ई आवश्‍यक अछि जे हुनकर आराधक आत्‍मा आओर सत्‍य सँ हुनकर आराधना करनि" ।
स्‍त्री कहलकनि , "हम जनैत छी जे मसीह , जे ख्रिष्‍ट कहबैत छथि , से आबऽ वला छथि ।
ओ जखन औताह तखन हमरा सभ केँ सभ बात बुझा देताह" ।
यीशु ओकरा कहलथिन , "हम , जे तोरा सँ बात कऽ रहल छिअह , वैह छी" ।
ओहि क्षण हुनकर शिष्‍य सभ घूमि अयलाह ।
हुनका सभ केँ बहुत आश्‍चर्य भेलनि जे यीशु एक स्‍त्री सँ बात कऽ रहल छथि , मुदा केओ नहि पुछलथिन जे , अहाँ की चाहैत छी , वा ओकरा सँ किएक बात कऽ रहल छी?
तखन स्‍त्री अपन घैल छोड़ि नगर मे जा कऽ लोक सभ केँ कहऽ लागल जे , "आउ , एक आदमी केँ देखू !
जे किछु हम कहियो कयने छी , से सभ बात ओ हमरा कहलनि ।
की ई उद्धारकर्ता-मसीह तँ नहि छथि"?
लोक सभ नगर सँ बहरायल और यीशु लग आबऽ लागल ।
एहि बीच मे शिष्‍य सभ यीशु केँ आग्रह कयलथिन जे , "गुरुजी , किछु खा लिअ" ।
मुदा ओ हुनका सभ केँ कहलथिन , "हमरा लग एहन भोजन अछि जकरा बारे मे अहाँ सभ नहि किछु जनैत छी" ।
शिष्‍य सभ एक-दोसर केँ कहऽ लगलाह , "केओ हिनका लेल भोजन तँ नहि आनि देने छनि"?
यीशु हुनका सभ केँ कहलथिन , "हमर भोजन ई अछि जे हम अपन पठाबऽ वलाक इच्‍छाक अनुसार चली और जे काज हमरा देने छथि तकरा पूरा करी ।
की अहाँ सभ नहि कहैत छी जे , एखन चारि मास बाँकी अछि तखन फसिलक कटनी करबाक समय आओत?
लेकिन हम कहैत छी जे आँखि खोलि कऽ खेत दिस देखू !
फसिल एखनो कटनीक लेल पाकि गेल अछि !
एखनो काटऽ वला केँ बोनि भेटैत छैक , एखनो ओ फसिल काटि कऽ अनन्‍त जीवनक लेल लबैत अछि , जाहि सँ बाउग करऽ वला और काटऽ वला दूनू एक संग खुशी मनाओत ।
एहि प्रकारेँ ओ कहबी सिद्ध होइत अछि जे बाउग करत केओ और काटत केओ ।
हम अहाँ सभ केँ ओकरा काटऽ लेल पठौलहुँ जकरा लेल अहाँ सभ परिश्रम नहि कयने छलहुँ ।
परिश्रम कयलक दोसर , और अहाँ सभ ओकर परिश्रमक फल मे सहभागी भेलहुँ" ।
बहुतो सामरी लोकक विश्‍वास ओहि नगरक बहुत सामरी लोक ओहि स्‍त्रीक ई गवाही जे , जे किछु हम कहियो कयने छी से सभ बात ओ हमरा कहलनि , से सुनि यीशु पर विश्‍वास कयलक ।
तेँ ओ सभ यीशु लग पहुँचि कऽ आग्रह कयलकनि जे , अपने हमरा सभक संग रहल जाओ ।
और यीशु ओतऽ दू दिन रहलाह ।
हुनकर बात सुनि आओर बहुत लोक हुनका पर विश्‍वास कयलक ।
ओ सभ ओहि स्‍त्री केँ कहलक , "आब तोरे कहबाक कारणेँ विश्‍वास नहि करैत छी , बल्‍कि हम सभ अपने कान सँ हुनकर बात सुनने छी और जनैत छी जे ई वास्‍तव मे संसारक उद्धारकर्ता छथि" ।
हाकिमक पुत्र केँ स्‍वस्‍थ कयलनि ओहिठाम दू दिन रहलाक बाद यीशु गलीलक लेल विदा भऽ गेलाह ।
(यीशु अपने गवाही देने छलाह जे परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता केँ अपना क्षेत्र मे आदर नहि होइत छनि ।
) ओ जखन गलील प्रदेश पहुँचलाह तँ गलील निवासी सभ हुनका स्‍वागत कयलकनि , किएक तँ ओ सभ हुनकर सभ काज जे ओ यरूशलेम मे फसह-भोजक अवसर पर कयने रहथि , से देखने छल , कारण ओहो सभ पाबनिक लेल गेल छल ।
तँ यीशु फेर गलीलक काना गाम मे अयलाह , जाहिठाम ओ पानि केँ अंगूरक मदिरा बना देने रहथि ।
कफरनहूम नगर मे राजाक एक हाकिम छलाह जिनकर बालक अस्‍वस्‍थ छलनि ।
ओ ई खबरि सुनि जे यीशु यहूदिया प्रदेश सँ गलील मे पहुँचि गेल छथि , तँ जा कऽ हुनका सँ निवेदन कयलथिन जे , "चलि कऽ हमरा बेटा केँ नीक कऽ दिअ" ।
कारण ओ मरऽ पर छल ।
यीशु हुनका कहलथिन , "अहाँ सभ जाबत तक चिन्‍ह और चमत्‍कार नहि देखब ताबत विश्‍वास कहियो नहि करब" ।
हाकिम हुनका कहलथिन , "यौ सरकार , एखन चलू ।
नहि तँ हमर बौआ मरि जायत" ।
यीशु उत्तर देलथिन , "जाउ अहाँ , अहाँक बेटा बाँचि गेल" ।
ओ आदमी यीशुक कथन पर विश्‍वास कयलनि और चल गेलाह ।
ओ रस्‍ते मे छलाह कि हुनकर नोकर सभ भेँट कऽ हुनका कहलकनि , "अपनेक बच्‍चा ठीक भऽ गेल अछि" !
ओ ओकरा सभ सँ पुछलथिन जे कतेक बजे सँ बच्‍चा ठीक होमऽ लागल , तँ ओ सभ कहलकनि , "काल्‍हिखन लगभग एक बजे दिन मे ओकर बोखार उतरि गेल" ।
तखन ओ बुझलनि जे ठीक ओही घड़ी यीशु हुनका कहने छलथिन जे , अहाँक बेटा बाँचि गेल ।
और ओ अपन पूरा परिवार यीशु पर विश्‍वास कयलनि ।
ई आब दोसर चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह छल जे यीशु यहूदिया प्रदेश सँ गलील प्रदेश मे आबि कऽ देखौलनि ।
 अड़तीस वर्षक रोगी तुरत स्‍वस्‍थ भऽ गेल बाद मे यहूदी सभक एक पाबनिक अवसर पर यीशु फेर यरूशलेम गेलाह ।
यरूशलेम मे , भेँड़-द्वारि लग एक कुण्‍ड अछि जे इब्रानी भाषा मे बेतहसदा कहबैत अछि , जकरा चारू कात पाँचटा असोरा छैक ।
एहि असोरा सभ पर बहुत रोगी पड़ल रहैत छल—आन्‍हर , नाङड़ आ लकवा मारल लोक सभ ।
ई सभ पानिक हिलबाक समयक प्रतीक्षा मे रहैत छल , कारण समय-समय पर परमेश्‍वरक एक स्‍वर्गदूत उतरि कऽ पानि केँ हिला दैत छलाह , और एहि हिलयनाइक बाद , जे रोगी सभ सँ पहिने पानि मे पैसैत छल से अपन रोग सँ मुक्‍त भऽ जाइत छल , चाहे जे कोनो रोग होइक ।
एक आदमी ओतऽ छल जे अड़तीस वर्ष सँ रोग सँ पीड़ित छल ।
यीशु जखन ओकरा देखलथिन , ई बुझि कऽ जे ओ बहुत दिन सँ ओना पड़ल अछि , तँ ओकरा कहलथिन , "की तोँ स्‍वस्‍थ होमऽ चाहैत छह"?
ओ रोगी हुनका उत्तर देलकनि , "मालिक , पानिक हिलला पर कुण्‍ड मे उतारऽ वला हमरा केओ नहि अछि ।
हम उतरबाक कोशिशे करैत छी , ततबे मे हमरा सँ पहिने केओ दोसर उतरि जाइत अछि" ।
तखन यीशु ओकरा कहलथिन , "उठह !
अपन पटिया उठा लैह , और चलह-फिरह" !
ओ आदमी तुरत स्‍वस्‍थ भऽ गेल और अपन पटिया उठा कऽ चलऽ-फिरऽ लागल ।
जाहि दिन ई बात भेलैक , से विश्राम-दिन छल ।
तेँ यहूदी सभ ओहि स्‍वस्‍थ कयल गेल आदमी केँ कहऽ लगलाह , "आइ तँ विश्राम-दिन अछि ।
पटिया उठौनाइ मना छौ" !
मुदा ओ उत्तर देलकनि , "जे आदमी हमरा स्‍वस्‍थ कऽ देलनि , वैह हमरा कहलनि जे पटिया उठा कऽ चलह-फिरह" ।
ओ सभ ओकरा पुछलथिन , "ओ के अछि जे तोरा कहलकौ जे उठा कऽ चलह-फिरह"?
ओ स्‍वस्‍थ भेल आदमी ई नहि जनैत छल जे ओ के छलाह , कारण यीशु ओहिठाम सँ भीड़ मे चल गेल छलाह ।
किछु कालक बाद यीशु ओहि आदमी केँ मन्‍दिर मे भेँट कऽ कऽ कहलथिन , "देखह , तोँ स्‍वस्‍थ भऽ गेल छह , आब पाप केँ छोड़ह , नहि तँ एहू सँ भारी दशा मे पड़ि जयबह" ।
ओ आदमी जा कऽ यहूदी सभ केँ कहि देलकनि जे , यीशुए छथि जे हमरा स्‍वस्‍थ कयलनि ।
पुत्र द्वारा जीवन यीशु केँ विश्राम-दिन मे एहन काज करबाक कारणेँ यहूदी सभ हुनका सताबऽ लगलनि ।
मुदा ताहि पर यीशु ओकरा सभ केँ ई उत्तर देलथिन , "हमर पिता एखनो तक काज करैत रहैत छथि , और हमहूँ काज करैत रहैत छी" ।
एहि कारणेँ यहूदी सभ हुनका मारि देबाक आओर कोशिश करऽ लगलाह किएक तँ ओ खाली विश्रामेक दिनक नियम केँ उल्‍लंघन नहि करैत छलाह , बल्‍कि ओ परमेश्‍वर केँ अपन पिता कहि कऽ अपना केँ परमेश्‍वरक समतूल सेहो ठहरबैत छलाह ।
यीशु हुनका सभ केँ ई उत्तर देलथिन , "हम अहाँ सभ केँ सत्‍ये कहैत छी जे , पुत्र स्‍वतन्‍त्र रूप सँ किछु नहि कऽ सकैत छथि ।
ओ मात्र वैह करैत छथि जे ओ अपन पिता केँ करैत देखैत छथि , किएक तँ जहिना पिता करैत छथि ठीक ओहिना पुत्रो करैत छथि , कारण पिता पुत्र सँ प्रेम करैत छथिन और पिता जे किछु करैत छथि से सभ हुनका देखा दैत छथिन , और एहू सँ पैघ काज हुनका देखा देथिन , जाहि सँ अहाँ सभ केँ आश्‍चर्य होयत ।
कारण जहिना पिता मुरदा केँ उठा कऽ ओकरा जीवन दैत छथि , तहिना पुत्रो जकरा चाहैत छथि तकरा जीवन दैत छथि ।
और पिता ककरो न्‍याय करऽ वला नहि छथि ।
ओ न्‍याय करबाक सभ अधिकार सेहो पुत्रे केँ देने छथिन , जाहि सँ सभ लोक जेना पिताक आदर करैत छनि तेना पुत्रोक आदर करनि ।
जे पुत्रक आदर नहि करैत अछि , से पिताक सेहो नहि करैत छनि , जे हुनका पठौने छथिन ।
"हम अहाँ सभ केँ सत्‍ये कहैत छी जे , जे हमर बात सुनैत अछि और हमरा पठाबऽ वला केँ मानैत अछि तकरा अनन्‍त जीवन छैक ।
ओकरा न्‍यायक सामना नहि करऽ पड़तैक , कारण ओ एखने मृत्‍यु केँ पार भऽ कऽ जीवन मे प्रवेश कऽ लेने अछि ।
हम अहाँ सभ केँ विश्‍वास दिअबैत छी जे ओ समय आबि रहल अछि , हँ , आबिओ गेल जखन मुइल सभ परमेश्‍वरक पुत्रक आवाज सुनत , और जे सभ सुनत से सभ जीअत , किएक तँ जहिना पिता अपने जीवनक स्रोत छथि तहिना ओ पुत्रो केँ स्‍वयं जीवनक स्रोत होयबाक अधिकार देने छथिन ।
और ओ पुत्र केँ मनुष्‍य-पुत्र होयबाक कारणेँ न्‍याय करबाक अधिकार सेहो देने छथिन ।
एहि बात सँ आश्‍चर्यित नहि होउ !
कारण , ओ समय आबि रहल अछि जहिया मरलाहा लोक सभ अपन कबर मे सँ हुनकर आवाज सुनि कऽ बाहर निकलि आओत ।
जे नीक कयने अछि से जीवनक लेल उठत , और जे अधलाह कयने अछि से दण्‍ड पयबाक लेल उठत ।
हम अपने सँ किछु नहि कऽ सकैत छी ।
हमरा जहिना न्‍याय करबाक लेल कहल जाइत अछि तहिना हम न्‍याय करैत छी ।
और हमर न्‍याय उचित होइत अछि , कारण हमर उद्देश्‍य ई अछि जे हम अपन नहि , बल्‍कि हमरा जे पठौलनि , तिनकर इच्‍छा पूरा करियनि ।
यीशुक विषय मे गवाही "जँ हम अपना बारे मे स्‍वयं गवाही देब तँ हमर गवाही पकिया नहि मानल जायत ।
मुदा एक गोटे आओर छथि जे हमरा बारे मे गवाही दैत छथि , और हम जनैत छी जे ओ जे गवाही दैत छथि से एकदम सत्‍य अछि ।
"अहाँ सभ अपने यूहन्‍ना केँ पुछबौलहुँ , और ओ सत्‍यक गवाही देलनि ।
ई बात नहि अछि जे हम मनुष्‍यक गवाही पर निर्भर रहैत छी , मुदा हम एकर चर्चा एहि लेल करैत छी जे अहाँ सभक उद्धार होअय ।
यूहन्‍ना तँ एक जरैत दीप छलाह जे इजोत दैत छलाह , और हुनकर इजोत मे आनन्‍द लेनाइ अहाँ सभ केँ किछु काल धरि नीक लागल ।
मुदा हमरा एकटा गवाही अछि जे यूहन्‍नोक गवाही सँ पैघ अछि , किएक तँ जे काज हमर पिता हमरा पूर्ण करबाक लेल देने छथि , तथा जे काज हम कऽ सेहो रहल छी , से हमरा बारे मे गवाही दैत अछि जे पिता हमरा पठौने छथि ।
और पिता , जे हमरा पठौलनि , से अपने हमरा बारे मे गवाही देने छथि ।
अहाँ सभ हुनकर आवाज कहियो नहि सुनने छी , आ ने हुनकर स्‍वरूप कहियो देखने छी , और ने हुनकर वचन केँ अपना मोन मे रहऽ दैत छी ।
कारण , जिनका ओ पठौने छथि तिनकर अहाँ सभ विश्‍वास नहि करैत छी ।
अहाँ सभ धर्मशास्‍त्रक अध्‍ययन करैत छी किएक तँ अहाँ सभ मानैत छी जे ओहि सँ अहाँ सभ केँ अनन्‍त जीवन भेटैत अछि ।
वैह शास्‍त्र हमरा बारे मे गवाही दैत अछि और तैयो जीवन प्राप्‍त करबाक लेल अहाँ सभ हमरा लग नहि आबऽ चाहैत छी ।
"हमरा मनुष्‍यक प्रशंसा सँ कोनो मतलब नहि ।
मुदा अहाँ सभ केँ हम जनैत छी ।
हम जनैत छी जे अहाँ सभक हृदय मे परमेश्‍वरक प्रेम नहि अछि ।
हम अपन पिताक नाम पर आयल छी , तैयो हमरा स्‍वीकार नहि करैत छी ।
मुदा जँ कोनो दोसर व्‍यक्‍ति अपना नाम पर अबैत अछि तँ ओकरा अहाँ सभ स्‍वीकार करैत छिऐक ।
तँ अहाँ सभ विश्‍वास कोना कऽ सकब जखन कि एक-दोसर सँ प्रशंसा चाहैत छी लेकिन जे प्रशंसा एकमात्र परमेश्‍वर सँ प्राप्‍त होइत अछि से चाहिते नहि छी?
"मुदा ई नहि सोचू जे हम पिताक समक्ष अहाँ सभ पर दोष लगायब ।
अहाँ सभ केँ दोष लगाबऽ वला मूसा छथि , जिनका पर अहाँ सभ समस्‍त आशा रखने छी ।
जँ मूसाक विश्‍वास करितहुँ तँ हमरो विश्‍वास करितहुँ , कारण ओ हमरे बारे मे लिखने छथि ।
मुदा हुनकर लेख पर जँ विश्‍वास नहि करैत छी तँ हमर कथन पर कोना विश्‍वास करब"?
 पाँचटा रोटी आ पाँच हजार आदमीक भोजन (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) एकरा बाद यीशु गलील झील , अर्थात् तिबिरियास झीलक ओहि पार गेलाह ।
बड़का भीड़ यीशुक चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह जे ओ रोगी सभ पर देखबैत छलाह , ताहि सँ प्रभावित भऽ हुनका पाछाँ-पाछाँ अबैत छल ।
यीशु पहाड़ पर चढ़ि कऽ अपन शिष्‍य सभक संग बैसि रहलाह ।
यहूदी सभक फसह-भोजक पाबनि लगचिआयल छल ।
यीशु जखन नजरि उठा कऽ लोकक बड़का भीड़ केँ अपना लग अबैत देखलनि तखन फिलिपुस केँ पुछलथिन , "अपना सभ एकरा सभ केँ खुअयबाक लेल कतऽ सँ रोटी किनू"?
ई बात ओ फिलिपुस केँ जँचबाक लेल पुछलथिन , कारण ओ अपने तखनो जनैत छलाह जे ओ की करताह ।
फिलिपुस हुनका उत्तर देलथिन , "एकरा सभ गोटेक लेल कनेको-कनेको जे रोटी किनब से दुओ सय दिनारसँ नहि होयत" !
हुनकर एक शिष्‍य , अन्‍द्रेयास , सिमोन पत्रुसक भाय , हुनका कहलथिन , "एतऽ एक लड़का अछि जकरा संग मे जओक पाँचटा रोटी छैक आ दूटा माछ , लेकिन एतेक लोक मे एतबे सँ की होयतैक"?
यीशु आज्ञा देलथिन , "लोक सभ केँ बैसा दिऔक" ।
ओहि ठाम बहुत घास छल , और ओहि पर लोक सभ बैसैत गेल ।
पुरुषक संख्‍या लगभग पाँच हजार छल ।
तखन यीशु रोटी लेलनि , और परमेश्‍वर केँ धन्‍यवाद दऽ कऽ बैसलाहा लोक सभ मे बटबा देलथिन ।
तहिना माछो लऽ कऽ कयलनि , और सभ केँ ततेक भेटलैक जतेक-जतेक ओ सभ चाहैत छल ।
सभ लोक केँ भरि इच्‍छा भोजन कऽ लेलाक बाद यीशु शिष्‍य सभ केँ कहलथिन , "आब उबरल टुकड़ा सभ बिछि लिअ , जाहि सँ किछुओ बरबाद नहि होअय" ।
ओ सभ ओहि पाँचटा जओक रोटीक टुकड़ा , जे भोजन करऽ वला लोक सभ सँ बाँचि गेल छल , तकरा बिछि कऽ ओहि सँ बारहटा पथिया भरलनि ।
लोक सभ यीशु द्वारा कयल गेल ई चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह देखि कऽ कहऽ लागल , "ई तँ अवश्‍य परमेश्‍वरक ओ प्रवक्‍ता छथि जे संसार मे आबऽ वला छलाह" ।
यीशु ई बुझलनि जे लोक सभ हुनका जबरदस्‍ती पकड़ि कऽ राजा बनाबऽ चाहैत छल , तेँ ओ फेर पहाड़ पर असगरे चल गेलाह ।
झीलक पानि पर यीशु चललाह (मत्ती : - ; मरकुस : -) साँझ पड़ला पर यीशुक शिष्‍य सभ झीलक किनार पर जा नाव मे चढ़ि कऽ कफरनहूम नगर जयबाक लेल झील केँ पार करऽ लगलाह ।
ताबत अन्‍हार भऽ गेल छल और यीशु एखन तक हुनका सभ लग नहि आयल छलाह ।
हवा बहुत जोर सँ बहि रहल छल , और झील मे बड़का लहरि उठि रहल छल ।
जखन ओ सभ लगभग तीन-चारि मील नाव केँ खेबि लेने छलाह तखन यीशु केँ झीलक पानि पर चलैत और नाव दिस अबैत देखलनि , और भयभीत भऽ गेलाह ।
मुदा ओ हुनका सभ केँ कहलथिन , "हम छी , नहि डेराउ" !
तखन ओ सभ खुशी भऽ हुनका नाव मे लऽ लेबाक लेल तैयार भेलाह , और नाव तुरत ओहि स्‍थान पर पहुँचल जाहिठाम ओ सभ जा रहल छलाह ।
प्रात भेने झीलक ओहि पार रहि गेल लोक सभ बुझलक जे एतऽ एकेटा नाव छल , और ओ सभ जनैत छल जे यीशु अपन शिष्‍य सभक संग ओहि नाव मे नहि चढ़ल छलाह , मात्र शिष्‍ये सभ विदा भऽ गेल छलाह ।
तखन तिबिरियास नगर सँ दोसर नाव सभ ओहि जगह लग पहुँचल जाहिठाम प्रभु यीशुक धन्‍यवादक प्रार्थनाक बाद लोक सभ रोटी खयने छल ।
तँ लोक जखन देखलक जे ने यीशु आ ने हुनकर शिष्‍य सभ एतऽ छथि , तखन ओ सभ नाव सभ मे चढ़ि कऽ यीशुक खोज मे कफरनहूम नगर गेल ।
जीवनक रोटी—यीशु झीलक ओहि पार जखन यीशु ओकरा सभ केँ भेटलथिन तखन ओ सभ पुछलकनि , "गुरुजी , अहाँ एतऽ कखन अयलहुँ"?
यीशु ओकरा सभ केँ उत्तर देलथिन , "हम अहाँ सभ केँ सत्‍ये कहैत छी जे अहाँ सभ हमरा एहि लेल नहि तकैत छी जे हमर चमत्‍कार वला चिन्‍ह सभ देखि कऽ बुझलहुँ , बल्‍कि एहि लेल जे अहाँ सभ रोटी खा कऽ अघा गेलहुँ ।
जे भोजन नहि टिकैत अछि , ताहि लेल परिश्रम नहि करू , बल्‍कि ओहि भोजनक लेल परिश्रम करू जे अनन्‍त जीवन तक टिकैत अछि और जे मनुष्‍य-पुत्र अहाँ सभ केँ प्रदान करताह , कारण हुनका पर पिता-परमेश्‍वर अपन छाप लगा देने छथिन" ।
तखन ओ सभ हुनका पुछलकनि , "परमेश्‍वरक काज करबाक लेल , हम सभ की करू"?
यीशु बजलाह , "परमेश्‍वर अहाँ सभ सँ जे काज चाहैत छथि , से ई अछि जे जकरा ओ पठौने छथि तकरा पर विश्‍वास करू" ।
एहि पर ओ सभ हुनका कहलकनि , "तखन अहाँ कोन चिन्‍ह देखायब , जकरा देखि कऽ हम सभ अहाँ पर विश्‍वास कऽ सकी?
अहाँ की काज करैत छी?
हमरा सभक पुरखा निर्जन क्षेत्र मे मन्‍ना वला रोटी खयने छल , जेना धर्मशास्‍त्र मे लिखल अछि जे , 'ओ ओकरा सभ केँ खयबाक लेल स्‍वर्ग सँ रोटी देलथिन ।
'"एहि पर यीशु ओकरा सभ केँ कहलथिन , "हम अहाँ सभ केँ विश्‍वास दिअबैत छी जे , बात ई नहि जे अहाँ सभ केँ मूसा स्‍वर्ग सँ रोटी देलनि , बल्‍कि ई जे हमर पिता अहाँ सभ केँ स्‍वर्ग सँ वास्‍तविक रोटी दऽ रहल छथि ।
हँ , परमेश्‍वर जे रोटी दैत छथि , से ओ अछि जे स्‍वर्ग सँ उतरि कऽ संसार केँ जीवन दैत अछि" ।
ओ सभ हुनका कहलकनि , "यौ मालिक , हमरा सभ केँ ई रोटी एखनो आ सभ दिन दैत रहू" !
यीशु बजलाह , "जीवनक रोटी हमहीं छी ।
जे हमरा लग आओत से कहियो भूखल नहि रहत ।
जे हमरा पर विश्‍वास करत , तकरा कहियो पियास नहि लगतैक ।
मुदा जेना अहाँ सभ केँ कहने छलहुँ , अहाँ सभ हमरा देखने छी और तैयो विश्‍वास नहि करैत छी ।
जकरा पिता हमरा दैत छथि , से सभ हमरा लग आओत , और जे केओ हमरा लग आओत , तकरा हम कहियो नहि अस्‍वीकार करब ।
कारण हम अपन इच्‍छा नहि , बल्‍कि हमरा पठाबऽ वलाक इच्‍छा पूरा करबाक लेल स्‍वर्ग सँ उतरल छी , और हमरा पठाबऽ वलाक इच्‍छा ई छनि जे जकरा सभ केँ ओ हमरा देने छथि , तकरा सभ मे सँ हम एकोटा केँ नहि हेराबी , बल्‍कि अन्‍तिम दिन मे ओकरा सभ केँ जिआबी ।
हँ , हमर पिताक इच्‍छा ई छनि जे , जे केओ पुत्र दिस ताकत और ओकरा पर विश्‍वास करत , तकरा अनन्‍त जीवन भेटतैक , और हम ओकरा अन्‍तिम दिन मे जिआ देब" ।
एहि पर यहूदी सभ हुनका पर कुड़बुड़ाय लगलाह , कारण ओ कहने छलाह जे , स्‍वर्ग सँ उतरल रोटी हमहीं छी ।
ओ सभ कहलनि , "ई तँ यूसुफक बेटा यीशुए अछि !
और एकर माय-बाप केँ अपना सभ चिन्‍हिते छिऐक !
तँ ई आब कोना कहैत अछि जे हम स्‍वर्ग सँ उतरल छी"?
यीशु हुनका सभ केँ उत्तर देलथिन , "अहाँ सभ अपना सभ मे एना नहि कुड़बुड़ाउ !
केओ हमरा लग ताबत तक नहि आबि सकैत अछि जाबत तक हमर पिता जे हमरा पठौलनि , से ओकरा हमरा लग नहि खीचि दैत छथि ।
और हम ओकरा अन्‍तिम दिन मे जिआ देब ।
परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता सभक लेख छनि जे , 'ओ सभ गोटे परमेश्‍वर द्वारा सिखाओल जायत ।
' जे केओ पिताक सुनैत छनि और हुनका सँ सिखैत अछि , से हमरा लग अबैत अछि ।
हमर कहबाक मतलब ई नहि जे , केओ पिता केँ देखने छनि ।
ओ जे पिताक ओहिठाम सँ आयल अछि , खाली वैहटा हुनका देखने छनि ।
हम अहाँ सभ केँ सत्‍ये कहैत छी जे , जे विश्‍वास करैत अछि , तकरा अनन्‍त जीवन छैक ।
जीवनक रोटी हम छी ।
अहाँ सभक पुरखा लोकनि निर्जन क्षेत्र मे मन्‍ना वला रोटी खयलनि , और तैयो मरलाह ।
मुदा ई रोटी जकरा बारे मे हम बाजि रहल छी , से ओ अछि जे स्‍वर्ग सँ उतरल अछि , जाहि सँ जँ केओ एहि मे सँ खायत तँ नहि मरत ।
ओ जीबैत रोटी जे स्‍वर्ग सँ उतरल अछि से हमहीं छी ।
जँ केओ ई रोटी खायत तँ ओ अनन्‍त काल तक जीबैत रहत ।
और ई रोटी जे हम संसारक जीवनक लेल देब , से हमर माँसु अछि" ।
तखन यहूदी सभ अपना सभ मे वाद-विवाद करऽ लगलाह जे , "ई व्‍यक्‍ति हमरा सभ केँ खाय लेल अपन माँसु कोना दऽ सकत"?
यीशु हुनका सभ केँ कहलथिन , "हम अहाँ सभ केँ विश्‍वास दिअबैत छी जे , जाबत तक अहाँ मनुष्‍य-पुत्रक माँसु नहि खयबैक और ओकर खून नहि पिबैक , ताबत तक अहाँ मे जीवन नहि अछि ।
जे हमर माँसु खाइत अछि और हमर खून पिबैत अछि , तकरा अनन्‍त जीवन छैक , और हम ओकरा अन्‍तिम दिन मे जिआ देबैक ।
कारण , हमर माँसु वास्‍तविक भोजन अछि और हमर खून वास्‍तविक पिबाक वस्‍तु अछि ।
जे केओ हमर माँसु खाइत अछि और हमर खून पिबैत अछि , से हमरा मे बनल रहैत अछि और हम ओकरा मे बनल रहैत छी ।
जहिना जीवित पिता हमरा पठौलनि आ हम हुनका कारण जीबैत छी , तहिना , जे हमरा मे सँ खायत , सैह हमरा कारण जीबैत रहत ।
ई रोटी स्‍वर्ग सँ उतरल अछि ।
ई तेहन नहि अछि जेहन अहाँ सभक पुरखा लोकनि खयलनि ।
ओ सभ खयलनि आ मरलाह ।
मुदा जे ई रोटी खायत से सर्वदा जीबैत रहत" ।
ई सभ बात यीशु कफरनहूमक सभाघर मे शिक्षा दैत काल बजलाह ।
अनेक शिष्‍य यीशु केँ छोड़ि देलनि यीशुक बात सुनि कऽ हुनकर बहुतो शिष्‍य कहलनि , "ई शिक्षा बहुत कठोर अछि ।
एकरा के बरदास्‍त कऽ सकत"?
मुदा यीशु अपना मोन मे बुझि गेलाह जे हमर शिष्‍य सभ एहि सँ कुड़बुड़ाइत छथि , तेँ हुनका सभ केँ कहलथिन , "की एहि बात सँ अहाँ सभक मोन मे ठेस लागि गेल?
और मानि लिअ जे अहाँ सभ मनुष्‍य-पुत्र केँ ओहिठाम ऊपर जाइत देखबनि जाहिठाम ओ पहिने छलाह—तखन की?
आत्‍मे जीवन दैत अछि , शरीर सँ किछुओ लाभ नहि ।
जे किछु हम अहाँ सभ केँ कहलहुँ से आत्‍माक और जीवनक बात अछि ।
तैयो अहाँ सभ मे अनेक एहन छी जे विश्‍वास नहि करैत छी" ।
यीशु तँ शुरुए सँ जनैत छलाह जे ओ के सभ अछि जे हमरा पर विश्‍वास नहि करैत अछि , और ओ के अछि जे हमरा पकड़बाओत ।
ओ आगाँ कहऽ लगलाह , "एहि कारणेँ हम अहाँ सभ केँ कहने छलहुँ जे , केओ हमरा लग ताबत तक नहि आबि सकैत अछि जाबत तक पिता ओकरा अयबाक सामर्थ्‍य नहि दैत छथिन" ।
एहि बात सभ सँ हुनकर बहुतो शिष्‍य ओहिठाम सँ घूमि गेल और फेर हुनका संग नहि चलल ।
तखन यीशु अपना बारहो शिष्‍य केँ पुछलथिन , "की अहूँ सभ हमरा छोड़ऽ चाहैत छी"?
सिमोन पत्रुस हुनका उत्तर देलथिन , "प्रभु , हम सभ ककरा लग जाउ?
अहाँ लग तँ अनन्‍त जीवनक वचन अछि ।
हम सभ विश्‍वास कऽ कऽ जानि गेल छी जे अहाँ परमेश्‍वरक पवित्र दूत छी" ।
यीशु उत्तर देलथिन , "की अहाँ बारहो गोटे केँ हम नहि चुनलहुँ?
और तैयो अहाँ सभ मे सँ एक शैतान अछि" ।
ओ ई बात सिमोन इस्‍करियोतीक पुत्र यहूदाक बारे मे कहलनि , किएक तँ ओ बारह शिष्‍य मे सँ एक होइतो हुनका पकड़बाबऽ वला छलाह ।
 यीशु झोपड़ीक पाबनि मे एकरा बाद यीशु गलील प्रदेश मे जगह-जगह पर घुमऽ लगलाह ।
ओ यहूदिया प्रदेश मे नहि घुमऽ चाहैत छलाह , किएक तँ यहूदी सभक धर्मगुरु सभ हुनका मारि देबाक ताक मे छलनि ।
मुदा यहूदी सभक झोपड़ीक पाबनि जखन लग आबि गेल , तँ हुनकर भाय सभ हुनका कहलथिन , "ई जगह छोड़ू , और यहूदिया प्रदेश चल जाउ , जाहि सँ अहाँ जे चमत्‍कार कऽ रहल छी से अहाँक चेला सभ देखि सकत ।
कारण एहन केओ नहि होइत अछि जे नामी होमऽ चाहय आ गुप्‍त रूप सँ काज करय ।
अहाँ ई सभ काज कऽ रहल छी , तँ अपना केँ दुनियाक सामने मे प्रगट करू" ।
हुनकर अपन भाय सभ सेहो हुनका पर विश्‍वास नहि करैत छलाह ।
तेँ यीशु हुनका सभ केँ कहलथिन , "हमर समय एखन तक नहि आयल अछि , लेकिन अहाँ सभक लेल कोनो समय उपयुक्‍त अछि ।
अहाँ सभ सँ संसार घृणा नहि कऽ सकैत अछि , मुदा हमरा सँ तँ करैत अछि किएक तँ संसारक बारे मे हम गवाही दैत छी जे ओकर चालि-चलन खराब छैक ।
अहीं सभ पाबनिक लेल जाउ ।
हम एखन एहि पाबनिक लेल नहि जायब , कारण हमर समय एखन तक नहि पूरल अछि" ।
ई बात कहि कऽ ओ गलीले मे रहि गेलाह ।
मुदा जखन हुनकर भाय सभ पाबनिक लेल चल गेलाह तखन ओहो गेलाह , खुलि कऽ नहि , बल्‍कि गुप्‍त रूप सँ ।
पाबनिक समय यहूदी धर्मगुरु सभ ई कहैत यीशु केँ तकैत छलनि जे , "ओ कतऽ अछि"?
हुनका बारे मे लोक सभ बहुत फुसफुसाइत छल ।
किछु लोक कहैत छल , "ओ नीक आदमी छथि" ।
और दोसर कहैत छल , "नहि !
ओ जनता केँ बहकबैत छैक" ।
मुदा धर्मगुरु सभक डर सँ केओ हुनका बारे मे किछु खुलि कऽ नहि कहैत छल ।
यीशुक उपदेश पाबनि करीब-करीब आधा समाप्‍त भऽ गेलाक बादे यीशु मन्‍दिर मे जा कऽ शिक्षा देबऽ लगलाह ।
यहूदी सभ बहुत आश्‍चर्यित भऽ कऽ कहलनि , "एहि आदमी केँ बिनु पढ़नहि एतेक ज्ञान कतऽ सँ प्राप्‍त भेलैक"?
यीशु उत्तर देलथिन , "हम जे शिक्षा दैत छी से हमर नहि , बल्‍कि जे हमरा पठौलनि , तिनकर अछि ।
जँ केओ हुनकर इच्‍छा पूरा करबाक निश्‍चय करत तँ ओ अवश्‍य ई जानि जायत जे हमर शिक्षा परमेश्‍वरक अछि वा हम अपने दिस सँ बाजि रहल छी ।
जे अपना दिस सँ बजैत अछि , से एहि लेल , जे ओ अपना लेल आदर चाहैत अछि , मुदा जे अपन पठाबऽ वलाक आदर चाहैत अछि से सत्‍य पुरुष अछि और ओकरा मे कोनो छल-प्रपंच नहि छैक ।
की मूसा अहाँ सभ केँ धर्म-नियम नहि देने छथि?
तैयो अहाँ सभ मे सँ एको व्‍यक्‍ति ओहि नियमक पालन नहि करैत छी ।
अहाँ सभ हमरा किएक मारि देबऽ चाहैत छी"?
भीड़क लोक उत्तर देलकनि , "अहाँ मे तँ दुष्‍टात्‍मा अछि !
अहाँ केँ के मारऽ चाहैत अछि"?
यीशु बजलाह , "हम एकटा काज कयलहुँ और ओहि सँ अहाँ सभ गोटे आश्‍चर्यित भेलहुँ ।
मूसा अहाँ सभ केँ खतनाक विधि देलनि , ओना तँ ओ विधि वास्‍तव मे मूसा सँ नहि देल गेल , बल्‍कि हुनका सँ पहिने वला पुरखा सभ सँ , और ओहि अनुसार अहाँ सभ विश्राम-दिन मे बच्‍चाक खतना करैत छी ।
जँ खतना करऽ वला दिन विश्रामोक दिन पड़ला पर अहाँ सभ ओ विधि करैत छी , जाहि सँ मूसाक नियम नहि तोड़ल जाय तँ हमरा पर किएक खिसिआइत छी जखन हम विश्राम-दिन मे ककरो शरीर पूर्ण रूप सँ स्‍वस्‍थ कऽ देलहुँ?
मुँह देखि न्‍याय कयनाइ छोड़ू और उचित न्‍याय करू" ।
की यैह उद्धारकर्ता-मसीह छथि?
तखन यरूशलेमक किछु निवासी कहऽ लागल , "की ई आदमी ओ नहि अछि , जकरा ओ सभ मारि देबाक कोशिश कऽ रहल छैक?
मुदा देखू !
ई एतऽ खुलि कऽ बाजि रहल अछि और एकरा केओ नहि किछु कहैत छैक !
कतौ एहन तँ नहि भऽ गेल जे अपना सभक धर्मगुरु-नेता सभ वास्‍तव मे मानि लेने होथि जे ई परमेश्‍वरक पठाओल उद्धारकर्ता-मसीह अछि?
मुदा एकरा तँ अपना सभ जनिते छी जे ई कतऽ सँ आयल अछि ।
उद्धारकर्ता-मसीह जखन औताह तँ ककरो नहि बुझल होयतैक जे ओ कोन ठामक छथि" ।
तखन यीशु मन्‍दिर मे शिक्षा दैत जोर सँ कहलनि , "हँ !
हमरा चिन्‍हैत छी और जनैत छी जे हम कोन ठामक छी ।
मुदा हम अपने सँ नहि आयल छी ।
जे हमरा पठौलनि , वैह सत्‍य छथि ।
अहाँ सभ हुनका नहि चिन्‍हैत छियनि , मुदा हम हुनका चिन्‍हैत छी , किएक तँ हम हुनका ओहिठाम सँ आयल छी , और वैह हमरा पठौलनि" ।
एहि पर ओ सभ हुनका पकड़बाक कोशिश करऽ लगलाह , मुदा केओ हुनका हाथ नहि लगा सकलनि , कारण हुनकर समय एखन नहि आयल छल ।
तैयो जनता मे सँ बहुत लोक हुनका पर विश्‍वास कयलकनि , आ बाजल , "मसीह जखन औताह तँ की एहि व्‍यक्‍ति सँ बेसी चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह देखौताह"?
फरिसी सभ जखन भीड़ केँ यीशुक बारे मे एना फुसफुसाइत सुनलनि , तँ ओ सभ आ मुख्‍यपुरोहित सभ मन्‍दिरक सिपाही केँ हुनका पकड़ऽ लेल पठा देलनि ।
तखन यीशु बजलाह , "कनेक कालक लेल आओर अहाँ सभक संग छी , तखन तिनका लग जायब जे हमरा पठौलनि ।
अहाँ सभ हमरा ताकब , मुदा हम नहि भेटब , और हम जतऽ होयब ततऽ अहाँ सभ नहि आबि सकब" ।
यहूदी सभक धर्मगुरु सभ एक-दोसर केँ कहऽ लगलाह , "ई कतऽ जाय चाहैत अछि जाहि सँ हमरा सभ केँ नहि भेटत?
की ओहिठाम जायत जाहिठाम अपना सभक लोक यूनानी सभ मे प्रवासी भऽ कऽ रहैत अछि , और की यूनानी सभ केँ सेहो सिखाओत?
एकर की कहबाक मतलब छैक जे , अहाँ सभ हमरा ताकब मुदा हम नहि भेटब , और , हम जतऽ होयब ततऽ अहाँ सभ नहि आबि सकब"?
पाबनिक अन्‍तिम दिन , जे पाबनिक सभ सँ पैघ दिन मानल जाइत छल , ओहि दिन यीशु ठाढ़ भऽ गेलाह और जोर सँ कहलनि , "जँ ककरो पियास लागल छैक तँ ओ हमरा लग आबय और पिबय ।
जे हमरा पर विश्‍वास करैत अछि , जेना धर्मशास्‍त्रक कथन अछि , ओकरा हृदय सँ जीवन-जलक झरना फूटि जायत" ।
ई बात ओ पवित्र आत्‍माक सम्‍बन्‍ध मे कहलनि , जिनका विश्‍वास कयनिहार सभ प्राप्‍त करऽ वला छल ।
एखन तक पवित्र आत्‍मा तँ प्रदान नहि कयल गेल छलाह , कारण यीशु एखन तक अपन स्‍वर्गक महिमा मे फिरि कऽ नहि गेल छलाह ।
ई बात सुनि बहुत लोक कहऽ लागल , "ई सत्‍ये परमेश्‍वरक ओ प्रवक्‍ता छथि" ।
दोसर लोक कहलक , "ओ उद्धारकर्ता-मसीह छथि" ।
मुदा फेर आरो दोसर लोक सभ कहलक , "कोना? !
की उद्धारकर्ता-मसीह गलील प्रदेश सँ औताह?
की धर्मशास्‍त्रक कथन नहि अछि जे मसीह दाऊद राजाक वंशज होयताह , और दाऊदक गाम , बेतलेहम सँ औताह"?
एहि तरहेँ यीशुक विषय मे लोक सभ केँ अपना मे मतभेद भऽ गेलैक ।
किछु लोक हुनका पकड़ऽ चाहैत छल , मुदा केओ हुनका हाथ नहि लगौलकनि ।
धर्मगुरु सभक अविश्‍वास तखन मन्‍दिरक सिपाही सभ मुख्‍यपुरोहित आ फरिसी सभ लग घूमि कऽ आयल ।
ई सभ ओकरा सभ केँ पुछलथिन , "अहाँ सभ ओकरा किएक नहि पकड़ि कऽ अनलहुँ"?
सिपाही सभ उत्तर देलकनि , "ओ आदमी जेना बजैत छथि , तेना आइ तक केओ कहियो नहि बाजल अछि" !
फरिसी सभ ओकरा सभ केँ कहलथिन , "अरे !
तोरो सभ केँ ओ ठकि लेलकौ की?
धर्मगुरु सभ मे सँ वा फरिसी मे सँ की एको गोटे ओकरा पर विश्‍वास कयने अछि?
नहि !
मुदा ई भीड़ , जे धर्म-नियमक बारे मे किछु नहि जनैत अछि—ओ सभ सरापित अछि" !
तखन ओहि फरिसी मे सँ एक आदमी , निकोदेमुस , जे पहिने एक बेर यीशु लग आयल छलाह , से कहलनि , "अपना सभक नियमक अनुसार जाबत तक ककरो बात नहि सुनल जायत और पता नहि लगाओल जायत जे ओ की कऽ रहल अछि की ताबत तक दोषी ठहराओल जायत"?
ओ सभ उत्तर देलथिन , "अहूँ गलीलेक छी की?
धर्मशास्‍त्रक अध्‍ययन करू—अहाँ केँ पता लागत जे परमेश्‍वरक कोनो प्रवक्‍ता गलील सँ नहि अबैत छथि" !
तखन ओ सभ अपन-अपन घर चल गेलाह ।
 कुकर्मी स्‍त्री केँ क्षमादान मुदा यीशु जैतून पहाड़ पर गेलाह ।
भोरे भोर यीशु फेर मन्‍दिर मे अयलाह ।
लोक सभ हुनका लग आयल और ओ बैसि कऽ ओकरा सभ केँ शिक्षा देबऽ लगलाह ।
धर्मशिक्षक और फरिसी सभ एक स्‍त्रीगण केँ अनलनि , जे पुरुषक संग कुकर्म करैत पकड़ा गेल छल , और लोकक बीच मे ओकरा ठाढ़ कऽ कऽ यीशु केँ कहलथिन , "गुरुजी , ई स्‍त्रीगण पुरुषक संग कुकर्म करिते मे पकड़ा गेल ।
धर्म-नियम मे मूसा हमरा सभ केँ आज्ञा देलनि जे एहन स्‍त्रीगण केँ पाथर मारि कऽ मारि देबाक चाही ।
आब अहाँ की कहैत छी"?
ई बात ओ सभ हुनका फँसाबऽ लेल पुछलनि , जाहि सँ हुनका पर दोष लगयबाक आधार भेटनि ।
यीशु नीचाँ झुकि कऽ अपन आङुर सँ जमीन पर लिखऽ लगलाह ।
ओ सभ जखन हुनका सँ पुछिते रहलाह , तखन ओ मूड़ी उठा कऽ हुनका सभ केँ कहलथिन , "अहाँ सभ मे सँ जे निष्‍पाप होथि , वैह सभ सँ पहिने पाथर मारथि" ।
और फेर झुकि कऽ जमीन पर लिखऽ लगलाह ।
ई बात जखन ओ सभ सुनलनि तँ पहिने बूढ़ सभ आ तखन एक-एक कऽ सभ केओ चल गेलाह ।
आब मात्र यीशु रहि गेलाह , और ओ स्‍त्रीगण जे ओहिठाम ठाढ़ छलि ।
यीशु मूड़ी उठा कऽ ओकरा कहलथिन , "बहिन , ओ सभ कतऽ अछि?
की तोरा केओ नहि दण्‍ड देलकह"?
ओ बाजल , "नहि , मालिक , केओ नहि" ।
यीशु बजलाह , "हमहूँ तोरा दण्‍ड नहि दैत छिअह ।
आब जाह , आ फेर पाप नहि करह" ।
] अपना बारे मे यीशुक गवाही बाद मे यीशु फेर लोक सभ केँ कहलनि , "हम संसारक इजोत छी ।
जे केओ हमरा पाछाँ आओत , से अन्‍हार मे कहियो नहि चलत , बल्‍कि जीवनक इजोत प्राप्‍त करत" ।
एहि पर फरिसी सभ हुनका कहलथिन , "आब अहाँ अपना बारे मे अपने गवाही दऽ रहल छी !
अहाँक गवाही पकिया नहि मानल जायत" ।
यीशु उत्तर देलथिन , "जँ हम अपना बारे मे गवाही दैतो छी तँ हमर गवाही पकिया होइत अछि , कारण हम जनैत छी जे हम कतऽ सँ आयल छी और कतऽ जा रहल छी , मुदा अहाँ सभ नहि जनैत छी जे हम कतऽ सँ अयलहुँ वा कतऽ जाय वला छी ।
अहाँ सभ सांसारिक दृष्‍टि सँ न्‍याय करैत छी ।
हम ककरो न्‍याय नहि करैत छी ।
तैयो जँ हम न्‍याय करितो छी तँ हमर न्‍याय उचित होइत अछि कारण निर्णय हम असगरे नहि , बल्‍कि हमर पिता , जे हमरा पठौलनि , से और हम दूनू गोटे करैत छी ।
अहीं सभक धर्म-नियम मे लिखल अछि जे दू आदमीक गवाही पकिया होइत अछि ।
हम अपना बारे मे अपने एक गवाह छी और हमर दोसर गवाह ओ छथि जे हमरा पठौलनि—हमर पिता" ।
ओ सभ तखन हुनका कहलथिन , "अहाँक पिता कतऽ छथि"?
यीशु बजलाह , "अहाँ सभ ने हमरा चिन्‍हैत छी , आ ने हमरा पिता केँ ।
जँ हमरा चिन्‍हितहुँ तँ हमरा पितो केँ चिन्‍हितिऐन" ।
ई सभ बात ओ शिक्षा दैत काल मन्‍दिरक ओहि भाग मे कहलनि जाहिठाम दान-पात्र राखल रहैत छल ।
तैयो हुनका केओ नहि पकड़लकनि , किएक तँ हुनकर समय एखन तक नहि आयल छल ।
यीशुक चेतावनी यीशु हुनका सभ केँ फेर कहलथिन , "हम तँ जा रहल छी ।
अहाँ सभ हमरा ताकब , और अपना पाप मे मरब ।
हम जतऽ जाइत छी ततऽ अहाँ सभ नहि आबि सकैत छी" ।
एहि पर यहूदी सभ एक-दोसर केँ कहऽ लागल , "तँ की ओ आत्‍महत्‍या कऽ लेत?
की एहि कारणेँ ओ कहैत अछि जे , हम जतऽ जाइत छी ततऽ अहाँ सभ नहि आबि सकैत छी"?
ओ ओकरा सभ केँ आगाँ कहलथिन , "अहाँ सभ नीचाँक छी , हम ऊपरक छी ।
अहाँ सभ एही दुनियाक छी , हम एहि दुनियाक नहि छी ।
एहि लेल हम अहाँ सभ केँ कहलहुँ जे , अहाँ सभ अपना पाप मे मरब ।
कारण , जँ अहाँ सभ विश्‍वास नहि करब जे हम वैह छी जे छी , तँ अहाँ सभ अपना पाप मे अवश्‍य मरब" ।
ओ सभ हुनका कहलकनि , "तखन अहाँ के छी"?
यीशु बजलाह , "वैह , जे हम शुरुए सँ अहाँ सभ केँ कहैत आबि रहल छी ।
अहाँ सभक सम्‍बन्‍ध मे हमरा बहुत किछु कहबाक और न्‍याय करबाक अछि ।
मुदा जे हमरा पठौलनि , से सत्‍य छथि , और जे बात हम हुनका सँ सुनने छी , वैह बात हम संसार केँ कहैत छी" ।
ओ सभ नहि बुझलक जे यीशु पिताक बारे मे ओकरा सभ केँ कहैत छथि ।
तेँ यीशु कहलनि , "जखन अहाँ सभ मनुष्‍य-पुत्र केँ ऊपर लटका देब तखन अहाँ सभ जानि जायब जे हम वैह छी जे छी , और जानब जे हम अपने सँ किछु नहि करैत छी , बल्‍कि वैह करैत आ कहैत छी जे पिता हमरा सिखौने छथि ।
जे हमरा पठौलनि , से हमरा संग छथि ।
ओ हमरा असगरे नहि छोड़ने छथि , कारण हम सदिखन वैह काज करैत छी जाहि काज सँ ओ प्रसन्‍न होइत छथि" ।
जखन ई बात ओ कहि रहल छलाह तखने बहुतो लोक हुनका पर विश्‍वास कयलकनि ।
सत्‍य अहाँ सभ केँ स्‍वतन्‍त्र कऽ देत जे यहूदी सभ हुनका पर विश्‍वास कयलनि , तिनका सभ केँ यीशु कहलथिन , "जँ अहाँ सभ हमरा सिद्धान्‍तक पालन करब तँ अहाँ सभ वास्‍तव मे हमर शिष्‍य होयब ।
तखन अहाँ सभ सत्‍य केँ जानब , और सत्‍य अहाँ सभ केँ स्‍वतन्‍त्र कऽ देत" ।
ओ सभ हुनका उत्तर देलथिन , "हम सभ तँ अब्राहमक वंशज छी और कहियो ककरो गुलाम नहि भेलहुँ ।
अहाँ कोना कहैत छी जे हम सभ स्‍वतन्‍त्र कऽ देल जायब"?
यीशु हुनका सभ केँ उत्तर देलथिन , "हम अहाँ सभ केँ सत्‍ये कहैत छी जे , जे केओ पाप करैत अछि , से दास अछि ।
दास घर मे सभ दिन तक नहि रहैत अछि , मुदा पुत्र सभ दिन तक रहैत अछि ।
तेँ जँ पुत्र अहाँ केँ स्‍वतन्‍त्र कऽ देताह तँ वास्‍तव मे अहाँ स्‍वतन्‍त्र भऽ जायब ।
हमरा बुझल अछि जे अहाँ सभ अब्राहमक वंशज छी , तैयो अहाँ सभ हमरा मारि देबऽ चाहैत छी ।
तकर कारण ई अछि जे , अहाँ सभक मोन मे हमरा वचनक लेल कोनो स्‍थान नहि अछि ।
हम जे किछु अपना पिताक ओहिठाम देखने छी , वैह कहैत छी , और अहाँ सभ से कहैत छी जे अपने पिता सँ सुनने छी" ।
ओ सभ उत्तर देलथिन , "हमरा सभक पिता अब्राहम छथि" ।
यीशु हुनका सभ केँ कहलथिन , "अहाँ सभ जँ अब्राहमक सन्‍तान रहितहुँ तँ जे काज अब्राहम कयलनि सैह करितहुँ ।
मुदा देखू !
अहाँ सभ हमरा खून कऽ देबाक कोशिश मे छी , खाली एहि लेल , जे हम परमेश्‍वर सँ सुनल सत्‍य केँ अहाँ सभ केँ कहलहुँ ।
अब्राहम एहन काज तँ नहि कयलनि !
जे अहाँ सभक पिता अछि , तकरे जकाँ अहाँ सभ करैत छी" ।
ओ सभ उत्तर देलथिन , "हम सभ अनजनुआ-जन्‍मल नहि छी !
हमरा सभक एकेटा पिता छथि , अर्थात् परमेश्‍वर" ।
यीशु बजलाह , "जँ अहाँ सभक पिता परमेश्‍वर रहितथि तँ अहाँ सभ हमरा सँ प्रेम करितहुँ किएक तँ हम हुनके ओहिठाम सँ अयलहुँ और आब एतऽ छी ।
हम अपना इच्‍छा सँ नहि अयलहुँ , वैह हमरा पठौलनि ।
हम जे कहैत छी से अहाँ सभ किएक नहि बुझैत छी?
एहि लेल जे अहाँ सभ हमर बात नहि सुनि सकैत छी !
अहाँ सभ अपन पिता , जे शैतान अछि , तकर छी , और अहाँ सभ अपन पिताक इच्‍छा पूरा करबाक निश्‍चय कयने छी ।
ओ शुरुए सँ हत्‍यारा अछि और सत्‍य सँ कोनो सम्‍बन्‍ध नहि रखैत अछि , कारण ओकरा मे सत्‍य छैहे नहि ।
ओ जखन झूठ बजैत अछि तँ अपन स्‍वभावेक अनुसार बजैत अछि , किएक तँ ओ झुट्ठा अछि और झूठक पिता अछि ।
मुदा हम अहाँ सभ केँ सत्‍य कहैत छी और तेँ अहाँ सभ हमर विश्‍वास नहि करैत छी ।
की अहाँ सभ मे सँ केओ प्रमाणित कऽ सकैत अछि जे हम पापक दोषी छी?
जँ हम सत्‍य बजैत छी तँ हमर विश्‍वास किएक नहि करैत छी?
जे परमेश्‍वरक अछि , से परमेश्‍वरक वचन सुनैत अछि ।
अहाँ सभ एहि द्वारे नहि सुनैत छी जे अहाँ सभ परमेश्‍वरक नहि छी" ।
"अब्राहमक जन्‍मो सँ पहिने हम छी"यहूदी सभ हुनका उत्तर देलथिन , "की हम सभ ठीके नहि कहैत आबि रहल छिऔ जे तोँ सामरी छैं और तोरा मे दुष्‍टात्‍मा छौ"?
यीशु उत्तर देलथिन , "हमरा मे दुष्‍टात्‍मा नहि अछि ।
हम अपना पिता केँ आदर करैत छी मुदा अहाँ सभ हमर निरादर करैत छी ।
लेकिन हम अपना सम्‍मानक लेल चिन्‍ता नहि करैत छी ।
एक दोसर गोटे करैत छथि और वैह न्‍याय करैत छथि ।
हम अहाँ सभ केँ सत्‍ये कहैत छी जे जँ केओ हमर बात पर चलत तँ ओ कहियो नहि मरत" ।
तखन यहूदी सभ हुनका कहलकनि , "आब तँ निश्‍चय जानि गेलहुँ जे तोरा मे दुष्‍टात्‍मा छौ !
अब्राहम मरि गेलाह और परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता सभ सेहो , और तैयो तोँ कहैत छैं जे , कोनो व्‍यक्‍ति जँ तोरा वचन पर चलत तँ मृत्‍यु केँ कहियो नहि चिखत !
की तोँ हमरा सभक पुरखा अब्राहम सँ पैघ हयबेँ?
ओ तँ मरि गेलाह आ परमेश्‍वरक आरो सभ प्रवक्‍ता सेहो मरलाह ।
तोँ अपना केँ की बुझैत छैं"?
यीशु उत्तर देलथिन , "जँ हमहीं अपन सम्‍मान करितहुँ तँ ओहि सम्‍मानक कोनो महत्‍व नहि होइत ।
हमर सम्‍मान करऽ वला हमर पिता छथि , वैह जिनका अहाँ सभ अपन परमेश्‍वर कहैत छियनि ।
अहाँ सभ हुनका चिन्‍हबे नहि करैत छी , मुदा हम हुनका चिन्‍हैत छी ।
जँ हम कहितहुँ जे हम हुनका नहि चिन्‍हैत छी , तँ हम अहीं सभ जकाँ झुट्ठा होइतहुँ , मुदा हम हुनका चिन्‍हिते छियनि , और हुनका वचन पर चलैत छी ।
अहाँ सभक पिता अब्राहम हमरा देखबाक आशा मे बहुत आनन्‍दित छलाह ।
ओ देखबो कयलनि और बड्ड खुश भेलाह" ।
तखन यहूदी सभ कहलथिन , "तोँ एखन पचासो वर्षक नहि छैं और तोँ अब्राहम केँ देखने छैं" !
यीशु उत्तर देलथिन , "हम अहाँ सभ केँ सत्‍ये कहैत छी जे अब्राहमक जन्‍मो सँ पहिने , हम छी" !
एहि पर ओ सभ हुनका मारबाक लेल पाथर उठाबऽ लगलाह , मुदा यीशु नुका कऽ मन्‍दिर सँ बाहर भऽ कऽ चल गेलाह ।
 जन्‍मक आन्‍हर देखऽ लागल यीशु चलैत-चलैत एक आदमी केँ देखलनि जे जन्‍म सँ आन्‍हर छल ।
हुनकर शिष्‍य सभ पुछलथिन , "गुरुजी , ई आदमी अपने पापक कारणेँ आन्‍हर जनमल की माय-बाबूक पापक कारणेँ"?
यीशु उत्तर देलथिन , "ने अपना पापक कारणेँ आ ने माय-बाबूक ।
ई एहि लेल भेल जे ओकरा मे परमेश्‍वरक काज प्रगट भऽ जानि ।
जे हमरा पठौलनि , तिनकर काज अपना सभ केँ दिने मे करऽ पड़त ।
राति आबि रहल अछि , जखन केओ नहि काज कऽ सकैत अछि ।
जाबत धरि हम संसार मे छी , ताबत धरि हम संसारक इजोत छी" ।
एतबा कहि ओ जमीन पर थुकलनि , आओर थूक मे माटि सानि कऽ , ओहि आदमीक आँखि पर लगा देलथिन ।
तखन ओकरा कहलथिन , "जा कऽ शिलोह कुण्‍ड मे धो लैह" ।
(शिलोहक अर्थ अछि "पठाओल गेल" ।
) तँ ओ आदमी जा कऽ आँखि धो लेलक आओर देखैत घर चल आयल ।
rahul tagging. ओकर पड़ोसी सभ आ जे लोक सभ ओकरा पहिने भीख मँगैत देखने छलैक कहलक , "की ई वैह नहि अछि जे पहिने बैसले-बैसले भीख मँगैत छल"?
किछु लोक कहलक , "हँ , वैह अछि" ।
दोसर लोक कहलक , "नहि , नहि !
ओकरा सनक लगैत छैक लेकिन ओ अछि नहि" ।
मुदा ओ आदमी अपने कहलक , "हम वैह छी" ।
तँ ओ सभ ओकरा कहलकैक , "तखन तोहर आँखि कोना खुजि गेलौ"?
ओ बाजल , "ओ यीशु नामक आदमी माटि सानि कऽ हमरा आँखि पर लगा कऽ कहलनि जे , जाह , शिलोह मे धो लैह ।
हम गेलहुँ , धो लेलहुँ , आओर देखऽ लगलहुँ" ।
ओ सभ ओकरा पुछलकैक , "ओ कतऽ छथि"?
ओ उत्तर देलकैक , "हम नहि जनैत छी" ।
फरिसी सभ लग आन्‍हर व्‍यक्‍तिक गवाही ओ आदमी जे पहिने आन्‍हर छल तकरा फरिसी सभ लग आनल गेलैक ।
जाहि दिन यीशु माटि सानि कऽ ओकर आँखि खोलने छलथिन , से विश्राम-दिन छल ।
तेँ फरिसी सभ ओहि आदमी केँ फेर पुछलथिन , "ई कोना भेल जे तोँ आब देखि रहल छह"?
ओ बाजल , "ओ माटि सानि कऽ हमरा आँखि पर लगा देलनि , हम धो लेलहुँ , आओर आब देखैत छी" ।
किछु फरिसी कहऽ लगलाह , "ई व्‍यक्‍ति परमेश्‍वरक दिस सँ नहि आयल अछि , कारण ओ विश्राम-दिन केँ नहि मानैत अछि" ।
मुदा दोसर सभ कहऽ लगलाह , "जे पापी होयत , से एहन चमत्‍कार वला चिन्‍ह सभ कोना देखा सकत"?
एहि तरहेँ हुनका सभ मे मतभेद भऽ गेलनि ।
आखिर मे ओ सभ ओहि आन्‍हर केँ पुछलथिन , "तोँ ओकरा बारे मे की कहैत छह?
तोरे ने आँखि खोलि देलकह" ।
ओ उत्तर देलकनि , "ओ परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता छथि" ।
मुदा यहूदी सभ तखनो तक नहि पतिअयलाह जे ओ पहिने आन्‍हर छल , और आब देखऽ लागल अछि जखन तक ओ सभ ओकर माय-बाबू केँ बजा कऽ पुछि नहि लेलनि ।
ओ सभ ओकरा सभ सँ पुछलथिन , "की ई तोरे सभक बेटा छह?
ई वैह अछि जे तोरा सभक कहबाक अनुसार आन्‍हर जनमल?
तँ ई एखन कोना देखि रहल अछि"?
ओकर माय-बाबू उत्तर देलकनि , "हम सभ जनैत छी जे ई हमरा सभक बालक अछि , और इहो जनैत छी जे आन्‍हर जनमल ।
मुदा ई एखन कोना देखि रहल अछि , वा एकरा के आँखि खोलि देलथिन , से नहि जनैत छी ।
ओकरे पुछिऔक ।
ओ तँ बच्‍चा नहि अछि ।
ओ अपने कहत" ।
ओकर माय-बाबू ई बात एहि लेल कहलक जे ओ सभ यहूदीक धर्मगुरु सभ सँ डेराइत छल , कारण , यहूदी अधिकारी सभ एकमत भऽ गेल रहय जे , जँ केओ कहत जे यीशु उद्धारकर्ता-मसीह अछि तँ ओकरा सभाघर सँ बारि देल जयतैक ।
एही कारणेँ ओकर माय-बाबू कहने छलैक जे ओ बच्‍चा नहि अछि , ओकरे पुछिऔक ।
ओ सभ फेर दोसर बेर ओहि आदमी केँ बजौलनि जे आन्‍हर छल , आओर ओकरा कहलथिन , "परमेश्‍वरक समक्ष सत्‍ये बाजह !
हम सभ जनैत छी जे ई व्‍यक्‍ति पापी अछि" ।
ओ बाजल , "ओ पापी छथि वा नहि , से हम नहि जनैत छी ।
मुदा एकटा बात हम जनैत छी—हम पहिने आन्‍हर छलहुँ और एखन देखैत छी" ।
ओ सभ ओकरा पुछलथिन , "ओ तोरा की कयलकह?
तोहर आँखि ओ कोना खोललकह"?
ओ उत्तर देलकनि , "हम अहाँ सभ केँ कहि देने छी , मुदा अहाँ सभ सुनिते नहि छी ।
अहाँ सभ फेर किएक सुनऽ चाहैत छी?
की अहूँ सभ हुनकर शिष्‍य बनऽ चाहैत छी"?
ओ सभ ओकरा गारि पढ़ैत कहलथिन , "तोँही ओकर शिष्‍य छैं ।
हम सभ तँ मूसाक शिष्‍य छी ।
हम सभ जनैत छी जे परमेश्‍वर मूसा सँ बाजल छलथिन , मुदा ई व्‍यक्‍ति जे अछि , से कतऽ सँ आयल तकर कोनो पता नहि" ।
एहि पर ओ आदमी बाजल , "अरे , ई तँ बड्ड अद्‌भुत बात अछि !
अहाँ सभ नहि जनैत छी जे ओ कतऽ सँ आयल छथि , और तैयो ओ हमर आँखि खोलि देलनि ।
अपना सभ जनैत छी जे परमेश्‍वर पापी सभक नहि सुनैत छथिन ।
जे हुनका मानैत छनि और हुनकर इच्‍छा पूरा करैत छनि , तकर बात परमेश्‍वर सुनैत छथिन ।
सृष्‍टिक आरम्‍भ सँ आइ तक ई कहियो सुनबा मे नहि आयल अछि जे केओ कोनो जन्‍म सँ आन्‍हर आदमीक आँखि केँ खोलने होअय ।
ई आदमी जँ परमेश्‍वरक दिस सँ नहि आयल रहितथि तँ ओ किछु नहि कऽ सकितथि" ।
एहि पर ओ सभ उत्तर देलथिन , "तोँ तँ बिलकुल पापे मे जनमल छैं आ तोँ हमरा सभ केँ सिखाबऽ चाहैत छैं?
" !
ई कहि ओकरा बाहर भगा देलनि ।
आत्‍मिक आन्‍हर यीशु जखन सुनलनि जे ओ सभ ओकरा भगा देने छैक तँ ओकरा भेँट कऽ कऽ पुछलथिन , "की तोँ मनुष्‍य-पुत्र पर विश्‍वास करैत छह"?
ओ उत्तर देलकनि , "मालिक , ओ के छथि?
हमरा कहल जाओ , जाहि सँ हम हुनका पर विश्‍वास करियनि" ।
यीशु ओकरा कहलथिन , "तोँ हुनका देखने छहुन और ओ वैह छथि जे एखनो तोरा सँ बात कऽ रहल छथुन" ।
ओ कहलकनि , "प्रभु , हम विश्‍वास करैत छी" !
और हुनकर पयर पर खसि कऽ गोड़ लगलकनि ।
यीशु बजलाह , "हम एहि संसार मे न्‍यायक लेल आयल छी , जाहि सँ जे सभ नहि देखैत अछि , से सभ देखय , और जे सभ देखैत अछि , से सभ आन्‍हर भऽ जाय" ।
किछु फरिसी जे हुनका लग मे ठाढ़ छलाह , से ई बात सुनि कहलथिन , "तँ हमहूँ सभ आन्‍हर छी की"?
यीशु हुनका सभ केँ कहलथिन , "अहाँ सभ जँ आन्‍हर रहितहुँ , तँ दोषी नहि होइतहुँ , मुदा अहाँ सभ कहैत छी जे , हम सभ देखैत छी , आ तेँ अहाँ सभ दोषी रहलहुँ" ।
 भेँड़शालाक उपमा "हम अहाँ सभ केँ विश्‍वास दिअबैत छी जे , जे द्वारि बाटे भेँड़शाला मे प्रवेश नहि करैत अछि , बल्‍कि देवाल पर चढ़ि कऽ कोनो दोसर बाटे प्रवेश करैत अछि , से चोर और डाकू होइत अछि ।
जे द्वारि बाटे प्रवेश करैत छथि , से भेँड़ाक चरबाह छथि ।
हुनका लेल द्वारपाल द्वारिक फट्टक खोलि दैत छनि , और हुनकर आवाज भेँड़ा चिन्‍हैत छनि ।
ओ अपना भेँड़ा केँ नाम लऽ-लऽ कऽ बजबैत छथि , और ओकरा सभ केँ बाहर लऽ जाइत छथि ।
अपन सभ भेँड़ा केँ निकालि लेला पर ओ ओकरा सभक आगाँ-आगाँ चलैत छथि और ओ सभ हुनका पाछाँ लागि जाइत छनि किएक तँ ओ सभ हुनकर आवाज केँ चिन्‍हैत छनि ।
ओ सभ कोनो अपरिचित आदमीक पाछाँ कहियो नहि जायत , बल्‍कि ओकरा लग सँ भागत , किएक तँ अपरिचित लोकक आवाज ओ सभ नहि चिन्‍हैत छैक" ।
यीशु हुनका सभ केँ ई उदाहरण देलनि , मुदा हुनकर की कहबाक अर्थ छलनि , से ओ सभ नहि बुझलनि ।
तेँ ओ हुनका सभ केँ फेर कहलथिन , "हम अहाँ सभ केँ सत्‍ये कहैत छी जे , भेँड़ा सभक लेल हमहीं द्वारि छी ।
आरो सभ जे हमरा सँ पहिने आयल , से चोर और डाकू सभ छल , मुदा भेँड़ा ओकरा सभक बात नहि मानलक ।
द्वारि हम छी ।
हमरा बाटे जे प्रवेश करत से सुरक्षित राखल जायत ।
ओ भीतर-बाहर अबैत-जाइत रहत और चारा पाओत ।
चोर खाली चोरी करबाक , जान मारबाक , और नष्‍ट करबाक उद्देश्‍य सँ अबैत अछि ।
मुदा हम एहि लेल आयल छी जे मनुष्‍य जीवन प्राप्‍त करय और परिपूर्णता सँ प्राप्‍त करय ।
नीक चरबाह "नीक चरबाह हम छी ।
नीक चरबाह भेँड़ाक लेल अपन प्राण दैत अछि ।
जऽन-बोनिहार , जे ने चरबाह अछि आ ने भेँड़ाक मालिक अछि से चितुआ केँ अबैत देखि कऽ भेँड़ा सभ केँ छोड़ि कऽ भागि जाइत अछि ।
तखन चितुआ भेँड़ा केँ पकड़ऽ लगैत छैक और ओकरा सभ केँ छिड़िया दैत छैक ।
जऽन-बोनिहार एहि लेल भागि जाइत अछि जे ओ खाली जऽन अछि और ओकरा भेँड़ाक लेल कोनो चिन्‍ता नहि रहैत छैक ।
"नीक चरबाह हम छी ।
जहिना पिता हमरा चिन्‍हैत छथि और हम पिता केँ चिन्‍हैत छियनि , तहिना हम अपना भेँड़ा सभ केँ चिन्‍हैत छी और ओ सभ हमरा चिन्‍हैत अछि ।
और भेँड़ा सभक लेल हम अपन प्राण दैत छी ।
हमरा आरो भेँड़ा अछि जे एहि भेँड़शालाक नहि अछि ।
ओकरो सभ केँ हमरा लयबाक अछि ।
ओहो सभ हमर आवाज सुनत ।
तखन एके झुण्‍ड और एके चरबाह होयत ।
"पिता हमरा सँ एहि लेल प्रेम करैत छथि जे हम अपन प्राण दैत छी जाहि सँ हम ओकरा फेर लऽ ली ।
केओ हमर प्राण केँ हमरा सँ नहि छिनि लैत अछि , बल्‍कि हम अपना इच्‍छा सँ दऽ रहल छी ।
हमरा अपन जान देबाक अधिकार अछि और ओकरा फेर लऽ लेबाक अधिकार सेहो अछि ।
ई आज्ञा हम अपना पिता सँ प्राप्‍त कयने छी" ।
एहि बात सभक कारणेँ यहूदी सभ मे फेर मतभेद भऽ गेलनि ।
बहुत लोक कहैत छलाह , "एकरा मे दुष्‍टात्‍मा छैक ।
ई बताह अछि !
एकर बात किएक सुनबैक"?
मुदा दोसर सभ कहैत छलाह , "जकरा मे दुष्‍टात्‍मा छैक , से की एहन बात सभ कहत?
की दुष्‍टात्‍मा कतौ आन्‍हरक आँखि खोलि सकैत अछि"?
यहूदी सभक द्वारा विरोध तखन यरूशलेम मे "मन्‍दिरक समर्पण"नामक पाबनि आबि गेल ।
जाड़क मास छल , और यीशु मन्‍दिर मे ओहि असोरा पर टहलैत छलाह जे "सुलेमानक असोरा"कहबैत अछि ।
यहूदी सभ हुनका चारू कात सँ घेरि कऽ कहलथिन , "कहिया तक अहाँ हमरा सभ केँ दुबिधा मे रखने रहब?
अहाँ जँ परमेश्‍वरक मसीह छी तँ हमरा सभ केँ स्‍पष्‍ट कहि दिअ" ।
यीशु बजलाह , "हम अहाँ सभ केँ कहिए देने छी , मुदा अहाँ सभ विश्‍वास नहि करैत छी ।
जे काज हम अपना पिताक नाम सँ करैत छी , से हमर गवाही दैत अछि ।
मुदा अहाँ सभ विश्‍वास नहि करैत छी किएक तँ अहाँ सभ हमर भेँड़ा नहि छी ।
हमर भेँड़ा हमर आवाज सुनैत अछि ।
हम ओकरा सभ केँ चिन्‍हैत छी और ओ सभ हमरा पाछाँ लागि जाइत अछि ।
हम ओकरा सभ केँ अनन्‍त जीवन दैत छी और ओ सभ कहियो नाश नहि होयत ।
हमरा हाथ सँ केओ ओकरा सभ केँ नहि छिनि लेत ।
हमर पिता , जे ओकरा सभ केँ हमरा देने छथि , से आरो सभ सँ शक्‍तिशाली छथि , तेँ हमरा पिताक हाथ सँ ओकरा सभ केँ केओ नहि छिनि सकैत अछि ।
हम और पिता एक छी" ।
एहि पर यहूदी सभ फेर हुनका मारि देबाक लेल पाथर उठाबऽ लगलाह , मुदा यीशु हुनका सभ केँ कहलथिन , "हम अहाँ सभ केँ पिताक तरफ सँ बहुत नीक-नीक काज कऽ कऽ देखा देलहुँ ।
एहि सभ मे सँ कोन काजक लेल हमरा मारि देबऽ चाहैत छी"?
यहूदी सभ हुनका उत्तर देलथिन , "कोनो नीक काजक लेल तोरा नहि मारऽ चाहैत छिऔ , बल्‍कि परमेश्‍वरक निन्‍दाक लेल , कारण तोँ मनुष्‍ये भऽ कऽ अपना केँ परमेश्‍वर कहैत छैं" ।
यीशु बजलाह , "की अहाँ सभक धर्मशास्‍त्र मे नहि लिखल अछि जे , 'हम कहलहुँ जे तोँ सभ ईश्‍वर छह '?
जँ तकरा सभ केँ ओ 'ईश्‍वर ' कहलथिन जकरा सभ केँ परमेश्‍वरक वचन देल गेल—और धर्मशास्‍त्र कहियो गलत नहि ठहरि सकैत अछि— तँ जकरा पिता अपना पवित्र काजक लेल चुनि कऽ संसार मे पठौलथिन , तकरा पर परमेश्‍वरक निन्‍दा करबाक दोष किएक लगबैत छी जखन ओ कहैत अछि जे , 'हम परमेश्‍वरक पुत्र छी '?
जँ हम अपना पिताक काज नहि कऽ रहल छी , तँ हमरा पर विश्‍वास नहि करू ।
मुदा जँ हम कऽ रहल छी , तँ हमरा पर जँ नहिओ विश्‍वास करब , तँ हमर काज पर विश्‍वास करू , जाहि सँ अहाँ सभ जानब और बुझब जे पिता हमरा मे छथि और हम पिता मे छी" ।
ओ सभ हुनका फेर पकड़ऽ चाहैत छलनि , मुदा ओ हुनका सभक हाथ सँ बचि कऽ निकलि गेलाह ।
तखन यीशु फेर यरदन नदीक ओहि पार गेलाह जाहिठाम यूहन्‍ना शुरू मे बपतिस्‍मा दैत छलाह ।
ओ ओहिठाम रहलाह और बहुत लोक हुनका लग आयल ।
ओ सभ कहलक , "ओना तँ यूहन्‍ना कोनो चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह नहि देखौलनि , तैयो जतेक बात ओ एहि व्‍यक्‍तिक बारे मे कहलनि , से सभ सत्‍य छल" ।
और ओहिठाम बहुत लोक यीशु पर विश्‍वास कयलकनि ।
 यीशुक मित्र लाजरक मृत्‍यु एक लाजर नामक आदमी , जे बेतनिया गामक छलाह , बहुत बिमार भऽ गेल छलाह ।
बेतनिया गाम मरियम आओर हुनकर बहिन मार्थाक गाम छल ।
ई मरियम वैह छथि जे यीशुक पयर पर सुगन्‍धित तेल ढारि कऽ हुनकर पयर अपना केश लऽ कऽ पोछि देलनि ।
तँ लाजर एहि मरियमक भाय छलाह ।
दूनू बहिन यीशु केँ खबरि पठा देलनि जे , "प्रभु , अहाँक प्रिय मित्र बिमार अछि" ।
यीशु ई सुनि कऽ बजलाह , "एहि बिमारीक अन्‍त मृत्‍यु नहि होयत ।
ई एहि लेल भेल जे परमेश्‍वरक महिमा प्रगट होयतनि , और जाहि सँ एहि द्वारा परमेश्‍वरक पुत्रक महिमा प्रगट होयत" ।
यीशु मार्था , हुनकर बहिन मरियम , और लाजर सँ बहुत प्रेम करैत छलथिन , मुदा तैयो ई खबरि जखन सुनलनि , जे लाजर बिमार छथि , तखन ओ जाहिठाम छलाह ताहिठाम दू दिन आओर रहि गेलाह ।
तखन ओ अपन शिष्‍य सभ केँ कहलथिन , "आब फेर यहूदिया प्रदेश चलू" ।
ओ सभ कहलथिन , "गुरुजी , किछुए दिन पहिने यहूदी सभ पाथर मारि कऽ अहाँ केँ मारि देबऽ चाहैत छलाह , आ तैयो अहाँ ओतऽ फेर जाय चाहैत छी"?
यीशु बजलाह , "की दिन मे बारह घण्‍टा नहि होइत छैक?
जँ केओ दिन मे चलैत अछि तँ ओकरा ठेस नहि लगैत छैक , कारण ओ एहि संसारक इजोत केँ देखैत अछि ।
मुदा राति मे जँ चलैत अछि तँ ठेस लगैत छैक कारण ओकरा कोनो इजोत नहि छैक" ।
ई कहि यीशु हुनका सभ केँ आगाँ कहलथिन , "अपना सभक मित्र लाजर सुति रहलाह , मुदा हम हुनका जगयबाक लेल जाइत छी" ।
शिष्‍य सभ हुनका कहलथिन , "प्रभु , जँ ओ सुति रहल छथि तँ ओ नीकैं भऽ जयताह" ।
यीशु हुनकर मृत्‍युक सम्‍बन्‍ध मे ई कहने छलथिन मुदा शिष्‍य सभ बुझलनि जे ओ स्‍वभाविक निन्‍दक सम्‍बन्‍ध मे कहि रहल छथि ।
तखन यीशु हुनका सभ केँ स्‍पष्‍ट कहलथिन , "लाजर मरि गेल छथि ।
और अहाँ सभक कारणेँ हमरा खुशी अछि जे हम ओतऽ नहि छलहुँ , जाहि सँ अहाँ सभ विश्‍वास करी ।
मुदा आउ , अपना सभ आब हुनका लग चली" ।
तखन थोमा , जे "जौंआ"कहबैत छथि , से आरो शिष्‍य सभ केँ कहलथिन , "आउ , अपनो सभ हिनका संग मरऽ लेल चली" ।
"जीबि उठाबऽ वला और जीवन देबऽ वला हमहीं छी"ओतऽ पहुँचला पर यीशु केँ पता लगलनि जे लाजर केँ कबर मे रखला चारि दिन भऽ गेल अछि ।
बेतनिया यरूशलेम सँ एक कोस सँ कनेक कम दूर छल , और बहुत यहूदी लोक मार्था आओर मरियमक भायक मरला पर सान्‍त्‍वना देबाक लेल हुनका सभक ओहिठाम आयल छलनि ।
मार्था जखन सुनलनि जे यीशु आबि रहल छथि तँ हुनका भेँट करऽ गेलीह , लेकिन मरियम घर मे बैसल रहलीह ।
मार्था यीशु केँ कहलथिन , "प्रभु , अहाँ जँ एतऽ रहितहुँ तँ हमर भाय नहि मरल रहैत ।
मुदा हम जनैत छी जे एखनो अहाँ जे किछु परमेश्‍वर सँ मँगबनि , से अहाँ केँ ओ देताह" ।
यीशु बजलाह , "अहाँक भाय फेर जीबि उठत" ।
मार्था बजलीह , "हम जनैत छी जे अन्‍तिम दिन मे जखन मुइल सभ जीबि उठत तखन ओहो जीबि उठत" ।
यीशु हुनका कहलथिन , "जीबि उठाबऽ वला और जीवन देबऽ वला हमहीं छी ।
जे केओ हमरा पर विश्‍वास करैत अछि , से जँ मरिओ जायत , तैयो जीअत ।
और जे केओ हमरा मे जीबैत अछि और विश्‍वास करैत अछि , से कहियो नहि मरत ।
की एहि पर विश्‍वास करैत छी"?
मार्था हुनका उत्तर देलथिन , "हँ प्रभु , हम विश्‍वास करैत छी जे अहाँ उद्धारकर्ता-मसीह छी , परमेश्‍वरक पुत्र छी , जे संसार मे आबऽ वला छलाह" ।
ई कहि ओ अपन बहिन मरियम केँ बजयबाक लेल गेलीह , और हुनका अलग लऽ जा कऽ कहलथिन , "गुरुजी आबि गेलाह , तोरा बजबैत छथुन" ।
ई बात सुनितहि , मरियम जल्‍दी सँ उठि कऽ हुनका लग गेलीह ।
यीशु एखन गाम मे नहि आयल छलाह , बल्‍कि ओहि स्‍थान पर छलाह जाहिठाम मार्था हुनका सँ भेँट कयने छलीह ।
यहूदी सभ , जे मरियम केँ सान्‍त्‍वना दैत हुनका संग घर मे छलनि , से सभ जखन हुनका जल्‍दी उठि बाहर जाइत देखलकनि , तँ हुनका पाछाँ-पाछाँ गेल , ई बुझि कऽ जे ओ कबर पर विलाप करऽ जा रहल छथि ।
मरियम जखन ओहिठाम पहुँचलीह जाहिठाम यीशु छलाह , तँ हुनका देखि हुनका पयर पर खसि कऽ बजलीह , "प्रभु , अहाँ जँ एतऽ रहितहुँ तँ हमर भाय नहि मरैत" ।
यीशु जखन हुनका विलाप करैत देखलथिन , और यहूदी सभ , जे हुनका संग आयल छल , तकरो सभ केँ विलाप करैत देखलनि तँ हुनका बहुत दुःख भेलनि और ओ व्‍याकुल भऽ गेलाह ।
ओ पुछलथिन , "हुनका कतऽ रखने छिऐन"?
ओ सभ उत्तर देलथिन , "प्रभु , चलि कऽ देखि लिअ" ।
यीशु कानऽ लगलाह ।
तखन यहूदी सभ कहलक , "देखू , ओकरा सँ कतेक प्रेम करैत छलथिन" ।
मुदा ओकरा सभ मे सँ किछु लोक कहलक , "ई जे आन्‍हर केँ आँखि खोलि देलथिन , से की एहि आदमीक मरनाइ नहि रोकि सकलाह"?
लाजर जीबि उठलाह यीशु फेर बहुत दुखी भऽ कऽ कबर लग गेलाह ।
ओ कबर एक गुफा छल , जकरा दुआरि पर एकटा बड़का पाथर राखल छलैक ।
यीशु कहलथिन , "पाथर हटा दिअ" !
मृतकक बहिन , मार्था , हुनका कहलथिन , "प्रभु , आब बहुत महकैत होयत ।
ओकरा मरला तँ चारि दिन भऽ गेल छैक" ।
यीशु बजलाह , "की , हम अहाँ केँ नहि कहलहुँ जे जँ अहाँ विश्‍वास करब तँ परमेश्‍वरक महिमा देखब"?
तखन ओ सभ पाथर हटा देलनि , और यीशु ऊपर ताकि कऽ कहलनि , "पिता , हम अहाँ केँ धन्‍यवाद दैत छी जे अहाँ हमर सुनि लेने छी ।
ओना तँ हम जनैत छी जे अहाँ सदिखन हमर सुनि लैत छी , मुदा हम ई बात एहिठाम ठाढ़ भेल लोकक कारणेँ कहलहुँ , जाहि सँ ओ सभ विश्‍वास करय जे अहाँ हमरा पठौने छी" ।
ई बात कहि , यीशु जोर सँ सोर पारलनि , "लाजर !
बाहर निकलि आउ" !
और ओ मृतक बाहर निकलि अयलाह ।
हुनकर हाथ-पयर पट्टी सँ बान्‍हल छलनि , और हुनकर मुँह अंगपोछा सँ लेपटल छलनि ।
यीशु लोक सभ केँ कहलथिन , "हुनका खोलि दिऔन और जाय दिऔन" ।
मुख्‍यपुरोहित सभक षड्‌यन्‍त्र (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) एहि कारणेँ यहूदी सभ जे मरियम सँ भेँट करबाक लेल आयल छल , और जे यीशुक ई काज देखने छल , तकरा सभ मे सँ बहुतो हुनका पर विश्‍वास कयलकनि ।
मुदा किछु यहूदी सभ फरिसी सभक ओहिठाम जा कऽ कहि देलकैक जे यीशु की कयलनि ।
तेँ मुख्‍यपुरोहित और फरिसी सभ धर्म-महासभाक सदस्‍य सभ केँ बजा लेलनि ।
ओ सभ आपस मे कहऽ लगलाह , "अपना सभ की कऽ रहल छी?
ई तँ बहुत चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह देखा रहल अछि !
एकरा ई सभ करैत छोड़ि देबैक तँ एकरा पर सभ केओ विश्‍वास करतैक , और रोमी सभ आबि कऽ अपना सभक पवित्र स्‍थान और राष्‍ट्र दूनू नष्‍ट कऽ देत" ।
तखन हुनका सभ मे सँ काइफा नामक एक गोटे , जे ओहि वर्षक महापुरोहित छलाह से बजलाह , "अहाँ सभ किछुओ नहि जनैत छी !
अहाँ सभ केँ फुरयबो नहि करैत अछि जे अहाँ सभ केँ की नीक होइत ।
नीक तँ ई होइत जे एके आदमी जनताक लेल मरैक , और ई नहि जे पूरा राष्‍ट्र नाश भऽ जाय" ।
ई बात ओ अपने सँ नहि , बल्‍कि ओहि वर्षक महापुरोहित होयबाक कारणेँ कहलनि , मुदा हुनको नहि बुझल छलनि जे ई भविष्‍यवाणी भऽ गेल जे यीशु यहूदी राष्‍ट्रक बदला मे मरताह , और मात्र ओहि राष्‍ट्रक लेल नहि , बल्‍कि परमेश्‍वरक एम्‍हर-ओम्‍हर छिड़िआयल सन्‍तानक लेल सेहो , जाहि सँ ओ ओकरा सभ केँ एक ठाम जमा कऽ कऽ एक करथि ।
तँ ओहि दिन सँ ओ सभ हुनका जान सँ मारि देबाक षड्‌यन्‍त्र करऽ लगलाह ।
फलस्‍वरूप यीशु आब यहूदी सभक बीच मे खुलि कऽ नहि घुमैत छलाह ।
ओ निर्जन क्षेत्रक कात मे इफ्राइम नामक गाम मे जा कऽ ओतहि अपना शिष्‍य सभक संग रहऽ लगलाह ।
जखन यहूदी सभक फसह-पाबनि लग आबि गेल तखन बहुत लोक अपना केँ शुद्ध करबाक विधिक लेल पाबनि सँ पहिनहि देहात सँ यरूशलेम आयल ।
ओ सभ यीशु केँ तकैत छलनि , और मन्‍दिर मे ठाढ़ एक-दोसर सँ पुछैत छल जे , "अहाँ की सोचैत छी?
ओ पाबनिक लेल नहिए औताह की"?
कारण मुख्‍यपुरोहित और फरिसी सभ आज्ञा देने छलाह जे , जँ ककरो पता लागि जाइक जे यीशु कतऽ छथि तँ ओ हुनका सभ केँ सूचना दऽ दिअय , जाहि सँ ओ सभ हुनका पकड़ि सकथि ।
 यीशुक सम्‍मान मे भोज (मत्ती : - ; मरकुस : -) फसह-पाबनि सँ छओ दिन पहिने , यीशु बेतनिया गाम अयलाह , जाहिठाम लाजर रहैत छलाह , जिनका मरलाक बाद यीशु जीवित कऽ देने रहथिन ।
ओहिठाम यीशुक अयबाक खुशी मे भोज कयल गेल ।
मार्था सेवा-सत्‍कारक काज मे लागल छलीह , और यीशुक संग भोजन करऽ वला सभ मे लाजर सेहो बैसल छलाह ।
तखन मरियम विशुद्ध जटामासीक लगभग आधा सेर बहुत दामी सुगन्‍धित तेल लऽ यीशुक पयर पर ढारि देलनि और हुनकर पयर अपना केश सँ पोछि देलथिन ।
ओहि तेलक सुगन्‍ध सँ सौंसे घर गमकि उठल ।
मुदा हुनकर एकटा शिष्‍य , यहूदा इस्‍करियोती , जे बाद मे हुनका संग विश्‍वासघात करऽ वला भेल , से बाजल , "ई तेल किएक नहि बेचि देल गेल?
एहि सँ एक वर्षक मजदूरीक बराबरि मूल्‍य भेटैत , आ गरीब सभ मे बाँटल गेल रहैत" !
ओ ई बात एहि लेल नहि कहलक जे ओकरा गरीब सभक लेल चिन्‍ता छलैक , बल्‍कि एहि लेल जे ओ चोर छल ।
ओकरा लग हुनका सभक पाइक बटुआ रहैत छलैक , और ओहि मे जे किछु राखल जाइत छल , ताहि मे सँ ओ चोरा लैत छल ।
यीशु उत्तर देलथिन , "हिनका छोड़ि दिऔन !
हम जे कबर मे राखल जायब तकर तैयारीक लेल हिनका ई तेल रखने रहबाक छलनि ।
गरीब सभ तँ अहाँ सभक संग सभ दिन रहत , मुदा हम अहाँ सभक संग सभ दिन नहि रहब" ।
जखन यहूदी सभक बड़का भीड़ केँ पता लगलैक जे यीशु एतऽ छथि , तँ ओ सभ देखबाक लेल आयल , मुदा खाली यीशुए केँ देखबाक लेल नहि , बल्‍कि लाजर केँ सेहो , जिनका मरलाक बाद यीशु जीवित कयने रहथिन ।
तखन मुख्‍यपुरोहित सभ लाजर केँ सेहो खून कऽ देबाक योजना बनाबऽ लगलाह , किएक तँ हुनके कारण बहुत यहूदी अपना धर्मगुरु सभ केँ छोड़ि कऽ यीशु पर विश्‍वास करैत छलनि ।
यरूशलेम मे यीशुक प्रवेश (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) दोसरे दिन बड़का भीड़ जे पाबनिक लेल आयल छल , से सुनलक जे यीशु यरूशलेम आबि रहल छथि ।
ओ सभ खजूरक छज्‍जा लऽ कऽ हुनका सँ भेँट करबाक लेल शहर सँ बहरायल ।
ओ सभ हुनकर जयजयकार करैत छल , "जय जय !
धन्‍य छथि ओ जे प्रभुक नाम सँ अबैत छथि !
धन्‍य छथि इस्राएलक राजा" !
यीशु एक गदहीक बच्‍चा पर बैसल छलाह , जेना धर्मशास्‍त्रक लेख अछि , "हे सियोन नगर !
भयभीत नहि होअह !
देखह !
तोहर राजा गदहीक बच्‍चा पर बैसल आबि रहल छथुन" !
एहि समय मे हुनकर शिष्‍य सभ ई सभ बात नहि बुझलनि , मुदा यीशु जखन स्‍वर्गक महिमा मे उठा लेल गेलाह तखन हुनका सभ केँ मोन पड़लनि जे ई सभ बात यीशुएक बारे मे लिखल गेल छल और हुनका संग तहिना कयलो गेलनि ।
जे लोक सभ ओहि समय मे यीशुक संग छल जखन ओ लाजर केँ कबर मे सँ बहरयबाक लेल कहि कऽ जीवित कऽ देने रहथिन , से सभ एहि बातक बारे मे सभ लोक केँ कहैत छल ।
एहि कारणेँ एतेक लोक यीशु सँ भेटबाक लेल बहरायल छल ।
ओ सभ सुनने छल जे यीशु ई चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह देखौने छथि ।
तेँ फरिसी सभ एक-दोसर केँ कहऽ लगलाह , "देखैत छी कि नहि !
अहाँ सभ जे कऽ रहल छी ताहि सँ कनेको फायदा नहि !
देखू !
सौंसे संसार ओकरा पाछाँ दौड़ि रहल छैक" !
मृत्‍यु सँ जीवन जे लोक पाबनि मे आराधना करबाक लेल आयल छल , ताहि मे किछु लोक यूनानी जातिक छल ।
ओ सभ फिलिपुस लग आयल , जे गलील प्रदेशक बेतसैदा नगरक छलाह ।
ओ सभ हुनका सँ ई निवेदन कयलकनि , "मालिक , हम सभ यीशु केँ देखितहुँ" ।
फिलिपुस जा कऽ अन्‍द्रेयास केँ कहि देलनि , और अन्‍द्रेयास फिलिपुसक संग जा कऽ यीशु केँ कहलनि ।
यीशु बजलाह , "मनुष्‍य-पुत्रक महिमा प्रगट होयबाक घड़ी आबि गेल अछि ।
हम अहाँ सभ केँ सत्‍ये कहैत छी जे , जाबत धरि गहुमक दाना जमीन मे खसि कऽ मरि नहि जाइत अछि , ताबत धरि ओ असगर रहैत अछि ।
मुदा जँ मरि जायत , तँ आओर बहुत दाना केँ उत्‍पादन करत ।
जे अपना जीवन केँ प्रिय बुझैत अछि , से ओकरा गमबैत अछि , और जे एहि संसार मे अपना जीवन केँ तुच्‍छ बुझैत अछि , से ओकरा अनन्‍त जीवनक लेल सुरक्षित रखैत अछि ।
जे हमर सेवा करत , से हमरा पाछाँ आबय ।
और हम जतऽ होयब , ततऽ हमर सेवक सेहो होयत ।
जे केओ हमर सेवा करत , तकरा हमर पिता आदर करथिन ।
क्रूसक मृत्‍युक संकेत "आब हमर आत्‍मा अति व्‍याकुल भऽ गेल अछि ।
हम की कहू?
—ई जे , 'यौ पिता , एहि घड़ी सँ हमरा बचाउ !
'?
नहि !
हम तँ एही लेल एहि घड़ी तक आयल छी !
यौ पिता , अपन नामक महिमा केँ प्रगट करू" !
एहि पर स्‍वर्ग सँ ई आवाज सुनाइ देलक जे , "हम ओकरा प्रगट कयने छी और फेर प्रगट करब" ।
लग मे ठाढ़ भेल भीड़ ई सुनलक और कहलक , "मेघ बाजल" ।
दोसर लोक कहलक , "हुनका सँ स्‍वर्गदूत बजलनि" ।
यीशु बजलाह , "ई आवाज हमरा लेल नहि , अहीं सभक लेल भेल ।
आब एहि संसारक न्‍यायक समय आबि गेल अछि , आब एहि संसारक शासक केँ पराजित कऽ देल जयतैक ।
मुदा हम जखन पृथ्‍वीक उपर लटकाओल जायब तँ हम अपना लग सभ लोक केँ खीचि लेब" ।
ओ ई कहि कऽ संकेत कऽ देलथिन जे हुनकर मृत्‍यु कोन तरहक होयतनि ।
एहि पर भीड़क लोक बाजल , "हम सभ धर्म-नियम सँ सिखने छी जे उद्धारकर्ता-मसीह अनन्‍त काल तक रहताह ।
तँ अहाँ कोना कहैत छी जे मनुष्‍य-पुत्रक ऊपर लटकाओल जयनाइ आवश्‍यक अछि?
की मनुष्‍य-पुत्र आ उद्धारकर्ता-मसीह दूनू एके नहि छथि"?
यीशु ओकरा सभ केँ कहलनि , "इजोत कनेके काल आओर अहाँ सभक बीच मे अछि ।
जा धरि इजोत अछि ता धरि चलिते रहू , नहि तँ अन्‍हार अहाँ सभ केँ लपकि लेत ।
जे अन्‍हार मे चलैत अछि , से नहि जनैत अछि जे ओ कतऽ जा रहल अछि ।
जा धरि इजोत अहाँ सभक संग अछि , इजोत पर विश्‍वास राखू , जाहि सँ इजोतक सन्‍तान बनब" ।
यीशु ई सभ बात कहि कऽ चल गेलाह और ओकरा सभ सँ नुका रहलाह ।
परमेश्‍वरक प्रवक्‍ताक कथन पूरा भेल ओकरा सभक समक्ष मे एतेक चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह देखौलाक बादो , ओ सभ यीशु पर विश्‍वास नहि करैत छल ।
ई एहि लेल भेल जे परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता यशायाहक ई कथन पूरा होअय जे , "यौ प्रभु , हमरा सभ द्वारा सुनाओल गेल उपदेशक बात पर के विश्‍वास कयने अछि?
और प्रभुक बल ककरा पर प्रगट भेल छैक"?
तेँ ओ सभ विश्‍वास नहि कऽ सकल , कारण , जेना यशायाह दोसर ठाम कहैत छथि , "प्रभु ओकरा सभक आँखि आन्‍हर कऽ देने छथिन , और ओकरा सभक मोन कठोर कऽ देने छथिन , जाहि सँ ओ सभ ने आँखि सँ देखय , ने मोन सँ बुझय , आ ने हमरा दिस घूमि कऽ आबय कि हम ओकरा सभ केँ स्‍वस्‍थ कऽ दिऐक" ।
यशायाह ई बात कहलनि किएक तँ ओ यीशुक महिमा देखलनि और हुनका बारे मे बजलाह ।
ई बात होइतो यहूदी सभक अधिकारी सभ मे सँ सेहो बहुत गोटे हुनका पर विश्‍वास कयलनि , मुदा फरिसी सभक कारणेँ ओ सभ अपना विश्‍वास केँ खुलि कऽ स्‍वीकार नहि कयलनि , एहि डरेँ जे सभाघर सँ बारि देल जाएब , कारण ओ सभ परमेश्‍वरक प्रशंसा सँ मनुष्‍यक प्रशंसा प्रिय बुझैत छलाह ।
तखन यीशु जोर सँ कहलनि , "जे केओ हमरा पर विश्‍वास करैत अछि , से हमरे पर नहि , बल्‍कि हमरा जे पठौलनि , तिनको पर विश्‍वास करैत अछि ।
और जे हमरा देखैत अछि , से तिनका देखैत छनि जे हमरा पठौलनि ।
हम इजोत भऽ कऽ संसार मे आयल छी जाहि सँ जे केओ हमरा पर विश्‍वास करत से अन्‍हार मे नहि रहय ।
"हमर वचन जँ केओ सुनैत अछि , लेकिन मानैत नहि अछि , तँ हम ओकर न्‍याय नहि करैत छी , कारण हम संसारक न्‍याय करबाक लेल नहि अयलहुँ , बल्‍कि ओकरा बचयबाक लेल ।
जे हमरा अस्‍वीकार करैत अछि और हमर वचन ग्रहण नहि करैत अछि , तकर न्‍याय करऽ वला एक अछि—जे वचन हम कहने छी , वैह अन्‍तिम दिन मे ओकर न्‍याय करतैक ।
कारण हम अपना दिस सँ नहि बजलहुँ , बल्‍कि जे पिता हमरा पठौलनि सैह हमरा आदेश देलनि जे हम की कही और कोना बाजी ।
और हम जनैत छी जे हुनकर आदेश अनन्‍त जीवन अछि ।
तेँ हम जे किछु बजैत छी , से वैह अछि जे ओ हमरा बजबाक लेल कहने छथि" ।
 यीशु शिष्‍य सभक पयर धोलनि फसह-भोज सँ पहिनेक समय छल , और यीशु जनैत छलाह जे आब एहि संसार केँ छोड़ि कऽ पिता लग जयबाक घड़ी आबि गेल अछि ।
अपन चुनल लोक जे संसार मे छलनि , और जिनका सभ केँ ओ प्रेम करैत आयल छलथिन , तिनका सभ केँ ओ अन्‍तिम सीमा तक प्रेम कयलनि ।
यीशु और हुनकर शिष्‍य सभ भोजन कऽ रहल छलाह ।
शैतान पहिनहि सिमोनक बेटा यहूदा इस्‍करियोतीक मोन मे यीशु केँ पकड़बयबाक विचार धऽ देने छलैक ।
यीशु ई जनैत छलाह जे पिता हमरा हाथ मे सभ किछु दऽ देने छथि और ई , जे हम परमेश्‍वर सँ आयल छी आ परमेश्‍वर लग जा रहल छी ।
तेँ ओ भोजन सँ उठलाह , और अपन उपरका कपड़ा उतारि कऽ अपना डाँड़ मे गमछा लपेटि लेलनि ।
तखन एक कठौत मे पानि ढारि कऽ ओ शिष्‍य सभक पयर धोबऽ और डाँड़ मे बान्‍हल गमछा लऽ कऽ पोछऽ लगलथिन ।
जखन ओ सिमोन पत्रुस लग अयलाह , तँ पत्रुस हुनका कहलथिन , "प्रभु !
की हमर पयर अहाँ धोब"?
यीशु बजलाह , "हम की कऽ रहल छी , से अहाँ एखन नहि जनैत छी , मुदा बाद मे अहाँ बुझि जायब" ।
पत्रुस हुनका कहलथिन , "नहि !
अहाँ हमर पयर कहियो नहि धोबऽ पायब" !
यीशु बजलाह , "जँ अहाँ हमरा नहि धोबऽ देब तँ हमरा संग अहाँ केँ कोनो सम्‍बन्‍ध नहि रहल" ।
तँ सिमोन पत्रुस हुनका कहलथिन , "तखन प्रभु , हमर पयरेटा नहि , हमर हाथ और माथ सेहो" !
यीशु उत्तर देलथिन , "जे नहा लेने अछि , तकरा पयर केँ छोड़ि कऽ आओर किछु धोबाक आवश्‍यकता नहि छैक , ओकर सम्‍पूर्ण देह शुद्ध रहैत छैक ।
और अहाँ सभ शुद्ध छी , मुदा सभ केओ नहि" ।
यीशु तँ जनैत छलाह जे हुनका पकड़बाबऽ वला के होयत , और तेँ ओ कहलथिन , अहाँ सभ गोटे शुद्ध नहि छी ।
जखन यीशु हुनका सभक पयर धो लेलनि , और अपन कपड़ा पहिरि कऽ बैसि गेलाह , तखन ओ हुनका सभ केँ कहलथिन , "हम अहाँ सभक संग की कयलहुँ , से की अहाँ सभ बुझैत छी?
अहाँ सभ हमरा 'गुरुजी ' और 'प्रभुजी ' कहैत छी , और ठीके कहैत छी , कारण ओ हम छी ।
तँ जँ हम अहाँ सभक प्रभु और गुरु भऽ कऽ अहाँ सभक पयर धोने छी , तँ अहूँ सभ केँ एक-दोसराक पयर धोबाक चाही ।
हम अहाँ सभ केँ एक नमूना देखा देलहुँ जाहि सँ जहिना हम अहाँ सभक संग कयलहुँ तहिना अहूँ सभ करू ।
हम अहाँ सभ केँ विश्‍वास दिअबैत छी जे , दास अपना मालिक सँ पैघ नहि होइत अछि , और ने पठाओल गेल दूत अपना पठाबऽ वला सँ ।
ई सभ बात जानि कऽ , जँ एकरा अनुसार चलब तँ धन्‍य होयब ।
विश्‍वासघाती शिष्‍यक दिस संकेत (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) "हम अहाँ सभ गोटेक बारे मे नहि बाजि रहल छी ।
जिनका सभ केँ हम चुनलियनि तिनका सभ केँ चिन्‍हैत छिऐन ।
मुदा धर्मशास्‍त्रक ई लेख पूरा होयबाक अछि जे , 'जे हमर रोटी खाइत अछि से हमरा विरोध मे लात उठौने अछि ।
' ई घटना घटऽ सँ पहिनहि हम अहाँ सभ केँ ई बात कहि रहल छी , जाहि सँ जखन ई घटत तखन अहाँ सभ केँ पूरा विश्‍वास होयत जे हम वैह छी जे छी ।
हम अहाँ सभ केँ सत्‍ये कहैत छी जे , जे केओ ओकरा स्‍वीकार करैत अछि जकरा हम पठबैत छी , से हमरा स्‍वीकार करैत अछि , और जे हमरा स्‍वीकार करैत अछि से तिनका स्‍वीकार करैत छनि जे हमरा पठौलनि" ।
ई बात कहि कऽ यीशु अपना आत्‍मा मे बहुत व्‍याकुल होमऽ लगलाह , और ओ खुलि कऽ कहलथिन , "हम अहाँ सभ केँ सत्‍य कहैत छी जे अहाँ सभ मे सँ एक गोटे हमरा पकड़बा देब" ।
शिष्‍य सभ एकदम नहि बुझि कऽ जे ओ ककरा बारे मे बाजि रहल छथि , एक-दोसराक दिस ताकऽ लगलाह ।
हुनका सभ मे सँ एकटा , जाहि शिष्‍य सँ यीशु प्रेम करैत छलाह , से हुनका छाती सँ ओंगठि कऽ पड़ल छलनि ।
सिमोन पत्रुस ओहि शिष्‍य केँ संकेत कऽ कऽ कहलथिन , "हुनका सँ पुछिऔन जे ककरा बारे मे कहि रहल छथि" ।
ओ यीशु पर ओंगठि कऽ पुछलथिन , "प्रभु , ओ के अछि"?
यीशु उत्तर देलथिन , "ओ वैह अछि जकरा हम रोटीक टुकड़ा बट्टा मे बोड़ि कऽ देबैक" ।
तखन ओ रोटीक टुकड़ा बोड़ि कऽ सिमोन इस्‍करियोतीक बेटा यहूदा केँ देलथिन ।
यहूदा केँ रोटीक टुकड़ा लितहि , शैतान ओकरा मे पैसि गेलैक ।
तखन यीशु ओकरा कहलथिन , "जे काज तोँ करऽ पर छह , से जल्‍दी करह" !
मुदा भोजन पर बैसल व्‍यक्‍ति सभ मे सँ केओ नहि बुझलनि जे यीशु किएक ओकरा ई बात कहलथिन ।
किछु गोटे सोचलनि जे यहूदा लग पाइक बटुआ रहला सँ हुनकर कहबाक तात्‍पर्य छलनि जे , जे किछु पाबनिक लेल हमरा सभ केँ आवश्‍यक अछि से किनह , वा ई जे गरीब सभ मे किछु बाँटि दहक ।
यहूदा रोटीक टुकड़ा लेलाक बाद तुरत बाहर चल गेल , ओ रातुक समय छल ।
नव आज्ञा जखन यहूदा बाहर चल गेल , तखन यीशु बजलाह , "आब मनुष्‍य-पुत्रक महिमा प्रगट होयतैक , और ओकरा मे परमेश्‍वरक महिमा प्रगट होयतनि ।
जँ ओकरा मे परमेश्‍वरक महिमा प्रगट होयतनि , तँ परमेश्‍वर सेहो अपना मे ओकर महिमा प्रगट करताह , और बहुत जल्‍दी करताह ।
"यौ हमर बौआ सभ !
कनेके काल आओर हम अहाँ सभक संग छी ।
अहाँ सभ हमरा ताकब , और जेना हम यहूदी सभ केँ कहलियनि , तेना अहूँ सभ केँ कहैत छी जे , जतऽ हम जा रहल छी ततऽ अहाँ सभ नहि आबि सकैत छी ।
एक नव आज्ञा हम अहाँ सभ केँ दैत छी—एक-दोसर सँ प्रेम करू ।
जेना हम अहाँ सभ सँ प्रेम कयने छी तेना अहूँ सभ एक-दोसर सँ प्रेम करू ।
एहि सँ सभ लोक जानत जे अहाँ सभ हमर शिष्‍य छी , अर्थात्‌ अहाँ सभ जँ एक-दोसर सँ प्रेम करब , ताहि सँ" ।
यीशु पत्रुसक कमजोरीक विषय मे जनैत छलाह (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) सिमोन पत्रुस हुनका सँ पुछलथिन , "प्रभु , अहाँ कतऽ जा रहल छी"?
यीशु बजलाह , "हम जतऽ जा रहल छी , ततऽ अहाँ एखन हमरा पाछाँ-पाछाँ नहि आबि सकब , लेकिन बाद मे अहाँ हमरा पाछाँ आयब" ।
पत्रुस कहलथिन , "प्रभु , हम अहाँक पाछाँ-पाछाँ एखन किएक नहि आबि सकैत छी?
हम अहाँक लेल अपन प्राणो देब" !
यीशु बजलाह , "की अहाँ वास्‍तव मे हमरा लेल अपन प्राण देब?
हम अहाँ केँ सत्‍य कहैत छी जे , मुर्गा केँ बाजऽ सँ पहिनहि , अहाँ तीन बेर हमरा अस्‍वीकार कऽ कऽ लोक केँ कहबैक जे , हम ओकरा चिन्‍हबो नहि करैत छिऐक" ।
 "रस्‍ता हमहीं छी""अहाँ सभ अपना मोन मे घबड़ाउ नहि ।
परमेश्‍वर पर विश्‍वास करैत रहू और हमरो पर विश्‍वास करैत रहू ।
हमरा पिताक घर मे बहुते रहऽ वला जगह अछि , और हम अहाँ सभक लेल जगह तैयार करऽ जा रहल छी ।
ई बात जँ नहि रहैत तँ हम अहाँ सभ केँ कहि दितहुँ ।
और जँ हम अहाँ सभक लेल जगह तैयार करऽ जा रहल छी , तँ हम फेर आयब , और अहाँ सभ केँ हम अपना लग लऽ जायब , जाहि सँ हम जतऽ छी , ततऽ अहूँ सभ रही ।
जाहिठाम हम जा रहल छी , ताहि ठामक रस्‍ता अहाँ सभ जनैत छी" !
थोमा हुनका कहलथिन , "प्रभु , अहाँ कतऽ जा रहल छी , सेहो हम सभ नहि जनैत छी ।
तँ रस्‍ता कोना जानब"?
यीशु बजलाह , "रस्‍ता हमहीं छी , हँ , और सत्‍य और जीवन सेहो छी ।
हमरा बिनु केओ पिता लग नहि अबैत अछि ।
जँ अहाँ सभ वास्‍तव मे जनितहुँ जे हम के छी , तँ हमरा पितो केँ जनितहुँ ।
आब हुनका जनिते छी और देखने छी" ।
फिलिपुस हुनका कहलथिन , "प्रभु , हमरा सभ केँ पिता केँ देखाउ , तखन हम सभ सन्‍तुष्‍ट भऽ जायब" ।
यीशु उत्तर देलथिन , "फिलिपुस !
अहाँ सभक संग हम एतेक दिन सँ छी , आ की एखनो तक अहाँ नहि जनैत छी जे हम के छी?
जे हमरा देखने अछि से पिता केँ देखने अछि ।
तँ अहाँ कोना कहैत छी जे , हमरा सभ केँ पिता केँ देखाउ?
की अहाँ केँ विश्‍वास नहि होइत अछि जे हम पिता मे छी और पिता हमरा मे छथि?
जे बात हम अहाँ सभ केँ कहैत छी , से हम अपना दिस सँ नहि कहैत छी , बल्‍कि पिता , जे हमरा मे वास करैत छथि , सैह अपन काज कऽ रहल छथि ।
हमर विश्‍वास करू जे हम पिता मे छी और पिता हमरा मे छथि ।
आ नहि , तँ हमर काजेक कारण विश्‍वास करू ।
हम अहाँ सभ केँ सत्‍ये कहैत छी जे , हमरा पर विश्‍वास कयनिहार सेहो वैह काज सभ करत जे हम करैत छी , और एहू सँ पैघ काज करत , कारण हम पिता लग जा रहल छी ।
और अहाँ सभ हमरा नाम सँ जे किछु माँगब , से हम पूरा करब , जाहि सँ पुत्र द्वारा परमेश्‍वरक महिमा प्रगट होयत ।
जँ हमरा नाम सँ अहाँ सभ हमरा सँ किछुओ माँगब तँ तकरा हम पूरा करब ।
यीशु सहायक पठौताह "जँ हमरा सँ प्रेम करैत छी तँ हमर आज्ञाक पालन करब ।
हम पिता सँ विनती करबनि , और ओ अहाँ सभक संग अनन्‍त काल तक रहबाक लेल एक आओर सहायक देताह , अर्थात् सत्‍यक आत्‍मा ।
हुनका संसार ग्रहण नहि कऽ सकैत छनि , किएक तँ ओ हुनका ने देखैत छनि आ ने चिन्‍हैत छनि ।
मुदा अहाँ सभ हुनका चिन्‍हैत छिऐन , कारण ओ अहाँ सभ लग रहैत छथि और अहाँ मे वास करताह ।
हम अहाँ सभ केँ अनाथ नहि छोड़ब , हम अहाँ सभ लग आयब ।
कनेक काल आओर अछि , तकरबाद फेर संसार हमरा नहि देखत , मुदा अहाँ सभ हमरा देखब ।
हमरा मे वास्‍तविक जीवन रहबाक कारणेँ अहूँ सभ जीब ।
ओहि दिन अहाँ सभ जानि जायब जे हम पिता मे छी और अहाँ सभ हमरा मे छी , और हम अहाँ सभ मे छी ।
जे हमर आज्ञा स्‍वीकार करैत अछि और मानैत अछि , सैह हमरा सँ प्रेम करैत अछि ।
और जे हमरा सँ प्रेम करैत अछि , तकरा सँ हमर पिता प्रेम करथिन , और हमहूँ ओकरा सँ प्रेम करब तथा ओकरा हम अपना केँ देखायब" ।
तखन यहूदा (यहूदा इस्‍करियोती नहि , दोसर) हुनका कहलथिन , "प्रभु , ई की भेल जे अहाँ अपना केँ हमरे सभ केँ देखायब आ संसार केँ नहि"?
यीशु बजलाह , "जँ केओ हमरा सँ प्रेम करैत अछि तँ ओ हमर वचनक अनुसार चलत ।
हमर पिता ओकरा सँ प्रेम करथिन और हम सभ ओकरा लग आबि कऽ ओकरा मे अपन निवास-स्‍थान राखब ।
जे हमरा सँ प्रेम नहि करैत अछि , से हमर वचनक अनुसार नहि चलत ।
और ई बात जे अहाँ सभ एखन सुनि रहल छी , से हमर नहि अछि ; पिता जे हमरा पठौलनि , तिनकर छनि ।
"ई सभ बात हम अहाँ सभ लग रहितहि कहि देने छी ।
मुदा ओ सहायक , अर्थात् पवित्र आत्‍मा , जिनका पिता हमरा नाम सँ पठौताह , से अहाँ सभ केँ सभ बात सिखा देताह , और हम जे किछु अहाँ सभ केँ कहने छी , से सभ बात अहाँ सभ केँ मोन पाड़ि देताह ।
"शान्‍ति हम अहाँ सभ केँ दऽ जाइत छी ।
अपन शान्‍ति हम अहाँ सभ केँ दैत छी ।
जेना संसार दैत अछि , तेना हम नहि दैत छी ।
अहाँ सभ अपना मोन मे नहि घबड़ाउ , आ ने भयभीत होउ ।
"अहाँ सभ हमरा कहैत सुनलहुँ जे , हम जा रहल छी आ फेर अहाँ सभ लग आबि रहल छी ।
जँ अहाँ सभ हमरा सँ प्रेम करितहुँ तँ आनन्‍द मनबितहुँ जे हम पिता लग जा रहल छी , कारण पिता हमरा सँ पैघ छथि ।
ई होमऽ सँ पहिनहि हम एखने ई बात कहि दैत छी , जाहि सँ ई भेला पर अहाँ सभ विश्‍वास राखब ।
हम आब अहाँ सभ सँ बेसी बात नहि करब , किएक तँ एहि संसारक शासक आबि रहल अछि ।
हमरा पर ओकरा कोनो अधिकार नहि छैक ।
मुदा संसार केँ ई जनबाक छैक जे हम पिता सँ प्रेम करैत छी और सभ किछु हुनकर आज्ञाक अनुसार करैत छी ।
आब उठू , अपना सभ एतऽ सँ चली" ।
 "हम अंगूर-लत्ती छी""वास्‍तविक अंगूर-लत्ती हमहीं छी , और हमर पिता किसान छथि ।
प्रत्‍येक ठाढ़ि जे हमरा मे अछि और फड़ैत नहि अछि , तकरा ओ काटि दैत छथिन , और प्रत्‍येक ठाढ़ि जे फड़ैत अछि तकरा ओ छँटैत छथिन , जाहि सँ ओ शुद्ध भऽ कऽ आओर फड़त ।
अहाँ सभ तँ हमर ओहि वचन द्वारा , जे हम अहाँ सभ केँ कहने छी , शुद्ध छीहे ।
हमरा मे रहैत रहू , जेना हम अहाँ सभ मे ।
जहिना ठाढ़ि अपने सँ नहि फड़ि सकैत अछि , बल्‍कि तखने जखन लत्ती मे रहैत अछि , तहिना अहूँ सभ तखने फड़ि सकैत छी जँ हमरा मे रहैत रहब ।
"हम अंगूर-लत्ती छी ।
अहाँ सभ ठाढ़ि छी ।
जे हमरा मे रहैत अछि और हम ओकरा मे , सैह बहुत फड़ैत अछि , कारण हमरा बिनु अहाँ सभ किछु नहि कऽ सकैत छी ।
जँ केओ हमरा मे नहि रहैत अछि , तँ ओ काटल ठाढ़ि जकाँ होइत अछि जे फेकल जाइत अछि और सुखि जाइत अछि ।
एहन ठाढ़ि जमा कयल जाइत अछि , तखन आगि मे फेकल और जराओल जाइत अछि ।
जँ हमरा मे रहब और हमर वचन अहाँ मे रहत तँ , जे किछु चाहैत छी से माँगू , और अहाँक लेल भऽ जायत ।
हमर पिताक महिमा एहि मे प्रगट होयत जे अहाँ सभ हमर शिष्‍य भऽ कऽ बहुत फड़ैत रहब ।
अहाँ सभ बहुत फड़ब आ एहि तरहेँ हमर शिष्‍य ठहरब ।
"जहिना पिता हमरा सँ प्रेम कयने छथि , तहिना अहाँ सभ सँ हम प्रेम कयने छी ।
आब हमरा प्रेम मे रहू ।
अहाँ सभ जँ हमर आदेश केँ मानब तँ हमरा प्रेम मे रहब , जेना हम पिताक आदेश केँ मानने छी और हुनकर प्रेम मे रहैत छी ।
ई बात हम एहि लेल कहैत छी जे हमर आनन्‍द अहाँ सभ मे रहय और अहाँ सभक आनन्‍द पूर्ण होअय ।
हमर आदेश ई अछि जे , जेना हम अहाँ सभ सँ प्रेम कयने छी , तेना अहाँ सभ एक-दोसर सँ प्रेम करू ।
एहि सँ बड़का प्रेम कोनो नहि अछि जे , केओ अपन मित्रक लेल अपन प्राण देअय ।
जँ अहाँ सभ हमर आदेश केँ पालन करैत छी तँ अहाँ सभ हमर मित्रे छी ।
आब हम अहाँ सभ केँ 'दास ' नहि कहब , कारण दास नहि जनैत अछि जे ओकर मालिक की करैत छथि ।
मुदा अहाँ सभ केँ हम 'मित्र ' कहने छी , किएक तँ जे किछु हम अपना पिता सँ सुनने छी , से सभ अहाँ सभ केँ कहि देने छी ।
अहाँ सभ हमरा नहि चुनलहुँ ।
हमहीं अहाँ सभ केँ चुनलहुँ , और नियुक्‍त कयलहुँ जे अहाँ सभ जा कऽ फड़ैत रही , तथा अहाँ सभक फल स्‍थायी रहय , जाहि सँ जे किछु अहाँ सभ हमरा नाम सँ पिता सँ माँगब , से ओ पूरा करताह ।
हम अहाँ सभ केँ ई आदेश दैत छी , जे एक-दोसर सँ प्रेम करू ।
संसारक दुश्‍मनी "जँ संसार अहाँ सभ सँ घृणा करैत अछि तँ मोन राखू जे अहाँ सभ सँ पहिनहि हमरा सँ घृणा कयने अछि ।
अहाँ सभ जँ संसारक रहितहुँ तँ ओ अहाँ सभ सँ अपन लोक जकाँ प्रेम करैत ।
मुदा अहाँ सभ संसारक नहि छी ।
हम अहाँ सभ केँ संसार मे सँ चुनि लेने छी , और तेँ संसार अहाँ सभ सँ घृणा करैत अछि ।
जे बात हम अहाँ सभ केँ कहलहुँ , तकरा मोन राखू , जे 'दास अपना मालिक सँ पैघ नहि होइत अछि ।
' जँ ओ सभ हमरा सतौने अछि तँ अहूँ सभ केँ सताओत ।
जँ हमर बात मानने अछि तँ अहूँ सभक मानत ।
ओ सभ अहाँ सभक संग एहन व्‍यवहार हमरा नामक कारणेँ करत , किएक तँ ओ सभ तिनका नहि चिन्‍हैत छनि जे हमरा पठौलनि ।
जँ हम ओकरा सभ लग नहि आयल रहितहुँ आ ने बात कयने रहितिऐक तँ ओ सभ पापक दोषी नहि होइत ।
मुदा आब अपना पाप सँ बचबाक लेल ओकरा सभ केँ कोनो बहाना नहि छैक ।
जे हमरा सँ घृणा करैत अछि , से हमरा पितो सँ घृणा करैत अछि ।
जँ ओकरा सभक बीच हम ओ काज नहि कयने रहितहुँ जे आओर केओ नहि कयलक , तँ ओ सभ पापक दोषी नहि होइत , मुदा आब ओ सभ हमरा और हमरा पिता दूनू केँ देखनो अछि आ घृणो कयने अछि ।
मुदा ई एहि लेल भेल जे ओकरा सभक धर्म-नियम मे लिखल ई कथन पूरा होअय जे , 'ओ सभ हमरा सँ बिनु कारणेँ घृणा कयलक ।
' "जखन सहायक औताह , जिनका हम पिताक ओहिठाम सँ अहाँ सभ लग पठा देब , अर्थात् सत्‍यक आत्‍मा , जे पिता मे सँ निकलैत छथि , तखन ओ हमरा बारे मे गवाही देताह , और अहूँ सभ हमरा बारे मे गवाही देब , किएक तँ अहाँ सभ शुरुए सँ हमरा संग छी ।
 "ई सभ बात हम अहाँ सभ केँ एहि लेल कहि दैत छी जे अहाँ सभ विश्‍वास केँ नहि छोड़ी ।
ओ सभ अहाँ सभ केँ सभाघर सँ बारि देत ।
हँ , ओ समय आबि रहल अछि जे , जे अहाँ सभ केँ जान सँ मारि देत से बुझत जे ओ परमेश्‍वरक धर्म-कर्म कऽ रहल अछि ।
ई काज ओ सभ एहि लेल करत जे ओ सभ ने हमरा आ ने हमरा पिता केँ कहियो चिन्‍हने अछि ।
मुदा ई सभ बात हम अहाँ सभ केँ कहि दैत छी जाहि सँ जखन ओ समय आओत तखन अहाँ सभ मोन राखब जे हम एहि विषय मे कहि देने छी ।
पवित्र आत्‍माक काज "ई बात सभ हम शुरू सँ नहि कहलहुँ , कारण हम अहाँ सभक संग छलहुँ ।
मुदा आब हम तिनका लग जा रहल छी जे हमरा पठौलनि , तैयो अहाँ सभ मे सँ केओ नहि हमरा सँ पुछैत छी जे , अहाँ कतऽ जा रहल छी , बल्‍कि हमर एहि कथनक कारणेँ अहाँ सभक मोन शोक सँ भरि गेल अछि ।
मुदा हम सत्‍ये कहैत छी जे ई अहाँ सभक हितक लेल अछि जे हम जा रहल छी , किएक तँ जँ हम नहि जायब तँ सहायक नहि औताह , लेकिन जँ हम जायब तँ हम हुनका अहाँ सभ लग पठा देबनि ।
ओ जखन औताह तँ पाप , धार्मिकता आ न्‍यायक विषय मे संसारक दोष सिद्ध करथिन ।
ओकर दोष पापक विषय मे एहि लेल सिद्ध होयतैक , जे ओ सभ हमरा पर विश्‍वास नहि करैत अछि ; धार्मिकताक विषय मे एहि लेल जे हम पिता लग जा रहल छी आ अहाँ सभ हमरा फेर नहि देखब ; और न्‍यायक विषय मे एहि लेल जे , ओ जे एहि संसारक शासक अछि से दोषी ठहरि गेल अछि ।
"हमरा अहाँ सभ केँ आओर बहुत किछु कहबाक अछि , मुदा एखन अहाँ सभ ओकरा नहि सहि सकैत छी ।
सत्‍यक आत्‍मा जखन औताह तखन ओ अहाँ सभ केँ पूर्ण सत्‍य बुझौताह , कारण ओ अपना तरफ सँ नहि बजताह , बल्‍कि जे ओ सुनताह सैह बजताह , और भविष्‍य मे होमऽ वला बात अहाँ सभ केँ कहि देताह ।
ओ हमर महिमा प्रगट करताह कारण जतेक बात ओ अहाँ सभ केँ कहताह , से हमरा सँ लऽ लेने रहताह ।
जे किछु पिताक छनि , से सभ हमर अछि ।
एहि कारणेँ हम कहलहुँ जे , आत्‍मा जे किछु अहाँ सभ केँ कहताह से हमरा सँ लऽ लेने रहताह ।
"दुःख सुख मे बदलि जायत""आब कनेक काल मे अहाँ सभ हमरा नहि देखब , तखन फेर कनेक कालक बाद हमरा देखब" ।
एहि पर हुनकर किछु शिष्‍य एक-दोसर सँ कहऽ लगलाह , "हुनकर एहि कथनक की अर्थ भेल जे 'कनेक काल मे अहाँ सभ हमरा नहि देखब ' , और , 'तखन तकरा कनेक कालक बाद हमरा फेर देखब ' , और एकर जे , 'कारण , हम पिता लग जा रहल छी '"?
ओ सभ कहऽ लगलाह , "हुनकर एहि 'कनेक काल 'क की कहबाक मतलब छनि?
हम सभ नहि बुझि पबैत छी जे ओ की कहि रहल छथि" ।
यीशु जनैत छलाह जे ओ सभ हुनका सँ पुछऽ चाहैत छथि , तेँ ओ हुनका सभ केँ कहलथिन , "की अहाँ सभ एक-दोसर सँ पुछि रहल छी जे हमर की कहबाक अर्थ छल जखन हम कहलहुँ जे , कनेक काल मे अहाँ सभ हमरा नहि देखब , और , तखन तकरा कनेक कालक बाद हमरा फेर देखब?
हम अहाँ सभ केँ सत्‍ये कहैत छी जे अहाँ सभ कन्‍ना-रोहटि आ विलाप करब जखन कि संसार आनन्‍द मनाओत ।
अहाँ सभ शोक मनायब , मुदा अहाँ सभक शोक आनन्‍द मे बदलि जायत ।
जखन स्‍त्री बच्‍चा केँ जन्‍म दैत अछि तँ ओकरा दर्द होइत छैक , कारण ओकर समय आबि गेल रहैत छैक , मुदा जखन ओ बच्‍चा केँ जन्‍म दऽ दैत अछि तँ ओ एहि खुशी मे जे एक नव बच्‍चा संसार मे जन्‍म लेलक , अपना पीड़ा केँ बिसरि जाइत अछि ।
तहिना , अहाँ सभ एखन शोक मनबैत छी , मुदा हम अहाँ सभ केँ फेर देखब आ तखन अहाँ सभक मोन आनन्‍द सँ भरि जायत , और अहाँ सभक आनन्‍द केओ नहि अहाँ सभ सँ छिनत ।
ओहि समय मे अहाँ सभ हमरा सँ कोनो प्रश्‍न नहि पुछब ।
"हम अहाँ सभ केँ विश्‍वास दिअबैत छी जे , जँ अहाँ सभ पिता सँ किछु माँगब तँ ओ अहाँ सभ केँ हमरा नाम सँ देताह ।
एखन तक अहाँ सभ हमरा नाम सँ नहि किछु मँगने छी ।
माँगू और अहाँ सभ प्राप्‍त करब , आ ताहि सँ अहाँ सभक आनन्‍द पूर्ण भऽ जायत ।
"ई सभ बात हम अहाँ सभ केँ झाँपल भाषा मे कहि देने छी ।
मुदा समय आबि रहल अछि जखन हम झाँपल भाषा मे नहि बाजब , बल्‍कि पिताक विषय मे अहाँ सभ केँ स्‍पष्‍ट कहब ।
ओहि समय मे अहाँ सभ हमरा नाम सँ माँगब ।
हम ई नहि कहैत छी जे हम अहाँ सभक लेल पिता सँ माँगब ।
नहि , पिता अपने अहाँ सभ सँ प्रेम करैत छथि , कारण अहाँ सभ हमरा सँ प्रेम कयने छी आ विश्‍वास कयने छी जे हम पिता लग सँ अयलहुँ ।
हम पिता लग सँ संसार मे अयलहुँ , आब फेर संसार केँ छोड़ि कऽ पिता लग जा रहल छी" ।
तखन हुनकर शिष्‍य सभ कहलथिन , "हँ , आब अहाँ स्‍पष्‍ट बाजि रहल छी , और झाँपल भाषा मे नहि ।
आब हम सभ जानि गेलहुँ जे अहाँ केँ सभ किछु बुझल अछि और अहाँ केँ इहो आवश्‍यकता नहि अछि जे केओ अहाँ लग अपन प्रश्‍न राखय ।
एहि कारणेँ हम सभ विश्‍वास करैत छी जे अहाँ परमेश्‍वर लग सँ आयल छी" ।
यीशु बजलाह , "की आब विश्‍वास करैत छी?
देखू !
ओ समय आबि रहल अछि , हँ , आबिओ गेल , जखन अहाँ सभ छिड़िया जायब ।
अहाँ सभ अपन-अपन घर भागि कऽ हमरा असगरे छोड़ि देब ।
तैयो हम असगर नहि छी , कारण पिता हमरा संग छथि ।
"हम अहाँ सभ केँ ई सभ बात कहि देने छी जाहि सँ हमरा मे अहाँ सभ केँ शान्‍ति भेटय ।
संसार मे अहाँ सभ पर संकट आओत , मुदा साहस राखू !
हम संसार पर विजयी भऽ गेल छी" ।
sanamraj .  अपना लेल यीशुक प्रार्थना यीशु ई सभ बात कहि स्‍वर्ग दिस ताकि कऽ कहलनि , "हे पिता !
समय आबि गेल अछि ।
अपन पुत्रक महिमा प्रगट करू जाहि सँ पुत्र अहाँक महिमा प्रगट करय ।
किएक तँ अहाँ ओकरा सम्‍पूर्ण मानव-जातिक उपर अधिकार देने छी जे , जकरा अहाँ ओकरा देने छी , तकरा सभ केँ ओ अनन्‍त जीवन देअय ।
अनन्‍त जीवन ई अछि—अहाँ एकमात्र सत्‍य परमेश्‍वर केँ , और यीशु मसीह केँ चिन्‍हनाइ , जकरा अहाँ पठौलहुँ ।
"जे काज अहाँ हमरा करबाक लेल देने छलहुँ , से पूरा कऽ कऽ पृथ्‍वी पर अहाँक महिमा प्रगट कयलहुँ ।
आब , हे पिता , अपना ओहिठाम हमरा ओहि महिमा सँ परिपूर्ण करू , जे महिमा संसारक सृष्‍टि सँ पहिनहि अहाँ लग हमर छल ।
शिष्‍य सभक लेल प्रार्थना "हम ओहि मनुष्‍य सभ केँ , जिनका अहाँ संसार मे सँ हमरा देलहुँ , तिनका सभ केँ हम अहाँ केँ चिन्‍हा देने छिऐन ।
ई सभ अहींक छलाह , अहाँ हिनका सभ केँ हमरा देलहुँ , और ई सभ अहाँक वचन मानने छथि ।
आब ई सभ जानि गेल छथि जे , जे किछु अहाँ हमरा देने छी से वास्‍तव मे अहीं सँ भेटल अछि ।
कारण , जे अहाँ हमरा सिखौलहुँ , से हम हिनका सभ केँ सिखौने छी , और ई सभ ओहि शिक्षा केँ स्‍वीकार कयने छथि , और पूर्ण रूप सँ जानि गेल छथि जे हम अहाँ लग सँ आयल छी ।
आब हिनका सभ केँ विश्‍वास भऽ गेलनि जे अहाँ हमरा पठौने छी ।
"हम हिनका सभक लेल प्रार्थना कऽ रहल छी ।
संसारक लेल प्रार्थना नहि कऽ रहल छी , बल्‍कि तिनका सभक लेल जिनका अहाँ हमरा देने छी , किएक तँ ई सभ अहाँक छथि ।
हमर जे किछु अछि , से अहाँक अछि , और अहाँक जे किछु अछि , से हमर अछि ।
और हिनका सभ मे हमर महिमा प्रगट भेल अछि ।
आब हम संसार मे नहि रहब , मुदा ई सभ संसार मे रहताह , और हम अहाँ लग आबि रहल छी ।
हे पवित्र पिता , अपन नामक शक्‍ति द्वारा , जे नाम अहाँ हमरा देलहुँ , ताहि द्वारा हिनका सभ केँ सुरक्षित राखू जाहि सँ ई सभ एक रहथि , जेना अपना सभ एक छी ।
जा धरि हम हिनका सभक संग छलहुँ ता धरि हम हिनका सभ केँ सुरक्षित रखलहुँ और ओहि नाम द्वारा , जे अहाँ हमरा देलहुँ , हम हिनका सभक रक्षा कयलहुँ ।
और 'विनाशक पुत्र ' केँ छोड़ि हिनका सभ मे सँ केओ नाश नहि भेलाह , जाहि सँ धर्मशास्‍त्रक लेख पूरा होअय ।
"आब हम अहाँ लग आबि रहल छी , मुदा ई बात हम संसार मे रहिते कहैत छिऐन , जाहि सँ हमर आनन्‍द हिनका सभक मोन मे पूर्ण होनि ।
हम हिनका सभ केँ अहाँक वचन देने छिऐन , और संसार हिनका सभ सँ घृणा करैत छनि , कारण ई सभ संसारक सन्‍तान नहि छथि , जेना हमहूँ नहि छी ।
हम ई प्रार्थना नहि करैत छी जे अहाँ हिनका सभ केँ संसार मे सँ उठा लिअ , बल्‍कि ई जे हिनका सभ केँ दुष्‍ट सँ बचा कऽ राखू ।
ई सभ संसारक सन्‍तान नहि छथि , जेना हमहूँ नहि छी ।
हिनका सभ केँ सत्‍य द्वारा अपना लेल पवित्र कऽ लिअ ; सत्‍य अहाँक वचन अछि ।
जहिना अहाँ हमरा संसार मे पठा देलहुँ , तहिना हम हिनका सभ केँ संसार मे पठा देने छी ।
हिनका सभक लेल हम अपना केँ समर्पित करैत छी जाहि सँ इहो सभ सत्‍य द्वारा समर्पित भऽ जाथि ।
सभ विश्‍वासीक लेल प्रार्थना "हम मात्र हिनके सभक लेल प्रार्थना नहि करैत छी , बल्‍कि हुनको सभक लेल जे हिनका सभक गवाही द्वारा हमरा पर विश्‍वास करताह ।
हमर प्रार्थना ई अछि जे ओ सभ एक होथि ।
हे पिता , जहिना अहाँ हमरा मे छी और हम अहाँ मे छी तहिना ओहो सभ अपना सभ मे रहथि , जाहि सँ संसार विश्‍वास करत जे अहीं हमरा पठौने छी ।
जे महिमा अहाँ हमरा देलहुँ से हम हुनका सभ केँ दऽ देने छिऐन , जाहि सँ ओ सभ एक होथि , जेना अपना सभ एक छी— हँ , हम हुनका सभ मे और अहाँ हमरा मे , जाहि सँ ओ सभ पूर्ण एकता मे सिद्ध भऽ जाथि ।
तखन संसार जानि जायत जे अहाँ हमरा पठौलहुँ और हुनका सभ सँ ओतेक प्रेम रखने छियनि जतेक हमरा सँ रखने छी ।
"हे पिता , हम चाहैत छी जे , जिनका सभ केँ अहाँ हमरा देने छी , से सभ हमरा संग ओतऽ रहथि जतऽ हम रहब और हम चाहैत छी जे ओ सभ हमर ओहि महिमा केँ देखथि जे अहाँ हमरा एहि लेल देने छी जे अहाँ संसारक सृष्‍टि सँ पहिनहि हमरा सँ प्रेम कयलहुँ ।
"हे धर्ममय न्‍यायी पिता !
संसार अहाँ केँ नहि चिन्‍हैत अछि मुदा हम अहाँ केँ चिन्‍हैत छी , और ई सभ आब जनैत छथि जे अहाँ हमरा पठौने छी ।
हम हिनका सभ केँ अहाँ केँ चिन्‍हा देने छिऐन तथा अहाँ केँ चिन्‍हबैत रहबनि जाहि सँ ओ प्रेम जे अहाँ हमरा सँ करैत छी से हिनका सभ मे रहतनि और हम हिनका सभ मे रहबनि" ।
 यीशु बन्‍दी बनाओल गेलाह (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) ई सभ बात कहलाक बाद यीशु अपना शिष्‍य सभक संग विदा भेलाह और किद्रोन नामक बरसाती नदी केँ पार कयलनि ।
ओहि पार एक गाछी छल , जाहि मे ओ अपना शिष्‍य सभक संग गेलाह ।
हुनका पकड़बाबऽ वला , यहूदा , ई जगह जनैत छल , किएक तँ यीशु बहुत बेर अपना शिष्‍य सभक संग ओहिठाम जाइत छलाह ।
तेँ सेनाक एक दल केँ , और मुख्‍यपुरोहित आ फरिसी सभक दिस सँ उपलब्‍ध कराओल गेल सिपाही सभ केँ लऽ कऽ , यहूदा ओहि गाछी मे आयल ।
संग मे ओ सभ लालटेम , मशाल , और हाथ-हथियार रखने छल ।
यीशु ई जनैत जे हुनका संग की सभ घटत , आगाँ बढ़ि कऽ ओकरा सभ सँ पुछलथिन , "अहाँ सभ ककरा ताकि रहल छी"?
ओ सभ उत्तर देलकनि , "नासरत-निवासी यीशु केँ" ।
यीशु कहलथिन , "ओ हमहीं छी" ।
(हुनका पकड़बाबऽ वला , यहूदा , ओतऽ ओकरा सभक संग ठाढ़ छल ।
) जखने यीशु कहलथिन जे , ओ हमहीं छी , ओ सभ पाछाँ हटि कऽ जमीन पर खसि पड़ल ।
तँ यीशु फेर पुछलथिन , "ककरा ताकि रहल छी"?
और ओ सभ कहलकनि , "नासरत-निवासी यीशु केँ" ।
यीशु बजलाह , "हम अहाँ सभ केँ कहिए देने छी जे , ओ हमहीं छी ।
हमरा जँ ताकि रहल छी तँ हिनका सभ केँ जाय दिऔन" ।
(ई एहि लेल भेल जे हुनकर ई कहल वचन पूरा होअय जे , अहाँ जिनका सभ केँ हमरा देलहुँ , तिनका सभ मे सँ हम एकोटा केँ नाश नहि होमऽ देलहुँ ।
) तखन सिमोन पत्रुस , जिनका लग तरुआरि छलनि , से तरुआरि निकालि कऽ महापुरोहितक नोकर पर चला कऽ ओकर दहिना कान उड़ा देलनि ।
ओहि नोकरक नाम मलखुस छल ।
यीशु पत्रुस केँ कहलथिन , "अहाँ अपन तरुआरि म्‍यान मे राखि लिअ !
की हम ओहि बाटी केँ नहि पिबू जे पिता हमरा देने छथि"?
तखन सेनाक दल और ओकर कप्‍तान आ यहूदी सभक सिपाही सभ यीशु केँ पकड़लकनि और हुनका बान्‍हि लेलकनि ।
पहिने हुनका हन्‍ना लग लऽ गेलनि , जे ओहि वर्षक महापुरोहित काइफाक ससुर छलाह ।
काइफा वैह छथि जे यहूदी सभ केँ सल्‍लाह देने छलाह , जे जनताक लेल एक व्‍यक्‍तिक मरनाइ नीक होइत ।
पत्रुस द्वारा यीशु केँ अस्‍वीकार (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) सिमोन पत्रुस आ एक आरो शिष्‍य यीशुक पाछाँ-पाछाँ गेलाह ।
ई शिष्‍य महापुरोहित सँ परिचित होयबाक कारणेँ यीशुक संग सोझे आङन मे चल गेलाह ।
मुदा पत्रुस द्वारिक बाहरे ठाढ़ रहलाह ।
तखन ओ शिष्‍य जे महापुरोहित सँ परिचित छलाह , से फेर आबि द्वारिक चौकीदारी करऽ वाली टहलनी सँ बात कऽ कऽ पत्रुस केँ भीतर लऽ अयलाह ।
ओ टहलनी पत्रुस केँ पुछलकनि , "कहीं अहूँ एहि आदमीक शिष्‍य तँ नहि छी"?
ओ कहलथिन , "हम नहि छी" ।
जाड़क मास छल , और नोकर आ सिपाही सभ कोइलाक घूर लगा चारू कात ठाढ़ भऽ कऽ आगि तपैत छल ।
पत्रुसो ओकरा सभक संग आगि तपैत ठाढ़ छलाह ।
महापुरोहित द्वारा पूछ-ताछ (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) एहि बीच महापुरोहित यीशु सँ हुनकर शिष्‍य सभक बारे मे और सिद्धान्‍तक विषय मे पूछ-ताछ कयलथिन ।
यीशु हुनका उत्तर देलथिन , "हम तँ खुलल रूपेँ सभ सँ बात कयने छी ।
हम सदिखन सभाघर सभ मे और मन्‍दिर मे जाहिठाम सभ यहूदी जुटि जाइत अछि शिक्षा दैत रहलहुँ ।
हम गुप्‍त रूप सँ किछु नहि कहलहुँ ।
हमरा किएक पुछैत छी?
जे हमर बात सुनने अछि , तकरा सभ सँ पुछि लिऔक जे हम की शिक्षा देलहुँ ।
ओ सभ जनैत अछि जे हम की कहलहुँ" ।
हुनकर ई कहला पर , लग मे ठाढ़ एक सिपाही हुनका एक चमेटा मारलकनि और कहलकनि , "महापुरोहित केँ तोँ एहि प्रकारेँ उत्तर दैत छहुन"?
यीशु बजलाह , "जँ हम अनुचित बाजल छी , तँ तकर प्रमाण दिअ ।
मुदा जँ हम ठीक कहने छी तँ हमरा किएक मारैत छी"?
तखन हन्‍ना यीशु केँ बान्‍हले महापुरोहित काइफा लग पठा देलथिन ।
पत्रुस फेर अस्‍वीकार कयलनि (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) एम्‍हर सिमोन पत्रुस आगि तपैत ठाढ़ छलाह ।
तँ लोक सभ हुनका पुछलकनि , "की अहूँ ओकरे चेला सभ मे सँ नहि छी"?
ओ अस्‍वीकार करैत बजलाह , "हम नहि छी" ।
महापुरोहितक एकटा नोकर , जे ओहि आदमीक सम्‍बन्‍धी छल जकरा पत्रुस कान छपटि देने छलाह , से हुनका सँ पुछलकनि , "की हम अहाँ केँ ओकरा संग गाछी मे नहि देखने छलहुँ"?
पत्रुस फेर अस्‍वीकार कयलनि , और तुरत मुर्गा बाजि उठल ।
राज्‍यपाल पिलातुसक समक्ष यीशु (मत्ती : - , - ; मरकुस : - ; लूका : - , -) तखन यीशु केँ काइफाक ओहिठाम सँ रोमी राज्‍यपालक भवन मे लऽ गेलनि ।
आब भोर भऽ गेल छल , और एहि डरेँ जे छुआ जायब आ फसह-भोज नहि खा सकब , यहूदी सभ अपने राजभवन मे नहि पैसल ।
तेँ पिलातुस ओकरा सभ लग बाहर अयलाह और पुछलथिन , "एहि व्‍यक्‍ति पर की दोष लगबैत छी"?
ओ सभ उत्तर देलक , "ओ जँ अपराधी नहि रहैत तँ हम सभ ओकरा अहाँ केँ नहि सौंपितहुँ" !
पिलातुस कहलथिन , "अहीं सभ ओकरा लऽ जा कऽ अपन धर्म-नियमक अनुसार ओकर न्‍याय करिऔक" ।
यहूदी सभ उत्तर देलक , "ककरो मृत्‍युदण्‍ड देनाइ हमरा सभक अधिकार मे नहि अछि" ।
ई एहि लेल भेल जे यीशुक कहल बात पूरा होअय जाहि द्वारा ओ संकेत देने रहथि जे हुनकर मृत्‍यु कोन तरहेँ होयतनि ।
तखन पिलातुस राजभवन मे फेर गेलाह और यीशु केँ अपना सामने मे बजा कऽ पुछलथिन , "की अहाँ यहूदी सभक राजा छी"?
यीशु उत्तर देलथिन , "की ई बात अहाँ अपना दिस सँ पुछि रहल छी , वा दोसर लोक हमरा बारे मे कहने अछि"?
पिलातुस बजलाह , "की हम यहूदी छी?
अहींक लोक और अहींक मुख्‍यपुरोहित सभ अहाँ केँ हमरा हाथ मे सौंपि देने अछि ।
अहाँ की कयने छी"?
यीशु कहलथिन , "हमर राज्‍य एहि संसारक नहि अछि ।
जँ हमर राज्‍य एहि संसारक रहैत तँ हमर सेवक सभ लड़ैत जाहि सँ हम यहूदी सभक हाथ नहि पड़ितहुँ ।
मुदा नहि !
हमर राज्‍य एहि संसारक नहि अछि" !
तखन पिलातुस बजलाह , "तखन राजा तँ छी"?
यीशु उत्तर देलथिन , "से अहीं कहि रहल छी ।
हम एहि लेल जन्‍म लेलहुँ और संसार मे अयलहुँ जे हम सत्‍यक गवाही दी , और जे सभ सत्‍यक पक्ष मे छथि से सभ हमर बात सुनैत छथि" ।
पिलातुस बजलाह , "सत्‍य अछि की"?
आ फेर यहूदी सभ लग बाहर अयलाह और ओकरा सभ केँ कहलथिन , "ओकरा मे हम दोष लगयबाक कोनो आधार नहि पबैत छी ।
लेकिन अहाँ सभक एक प्रथा अछि जे फसह-पाबनिक अवसर पर हम अहाँ सभक लेल एक कैदी केँ छोड़ैत छी ।
तँ की अहाँ सभ चाहैत छी जे हम अहाँ सभक लेल 'यहूदी सभक राजा ' केँ छोड़ि दी"?
एहि पर ओ सभ जोर-जोर सँ हल्‍ला कऽ कऽ कहऽ लागल , "नहि !
एकरा नहि !
बरब्‍बा केँ" !
बरब्‍बा एक क्रान्‍तिकारी अपराधी छल ।
 यीशु केँ मृत्‍युदण्‍ड (मत्ती : - ; मरकुस : -) तखन पिलातुस यीशु केँ लऽ जा कऽ हुनका कोड़ा लगबौलनि ।
सैनिक सभ काँटक मुकुट बना कऽ यीशुक माथ पर रखलकनि , और हुनका बैगनी रंगक राजसी वस्‍त्र पहिरा कऽ ई कहैत हुनका लग अबैत रहल जे , "यहूदी सभक राजा , प्रणाम" !
और हुनका चमेटा मारैत छलनि ।
पिलातुस फेर बाहर आबि कऽ यहूदी सभ केँ कहलथिन , "देखू !
हम एकरा अहाँ सभ लग बाहर आनि रहल छिऐक जाहि सँ अहाँ सभ जानि लेब जे हम एकरा मे दोष लगयबाक कोनो आधार नहि पबैत छी" !
तखन यीशु ओ बैगनी वस्‍त्र और काँटक मुकुट पहिरने बाहर अयलाह ।
पिलातुस ओकरा सभ केँ कहलथिन , "देखू , यैह मनुष्‍य अछि" !
मुदा हुनका देखितहि मुख्‍यपुरोहित सभ और हुनकर सभक सिपाही सभ जोर-जोर सँ हल्‍ला कयलक , "क्रूस पर चढ़ाउ !
क्रूस पर चढ़ाउ" !
पिलातुस ओकरा सभ केँ कहलथिन , "अहीं सभ एकरा लऽ जाउ और क्रूस पर चढ़ाउ !
कारण हम एकरा मे दोष लगयबाक कोनो आधार नहि पबैत छी" ।
यहूदी सभ हुनका उत्तर देलकनि , "हमरा सभक एक नियम अछि , और ओहि अनुसार ओकरा मृत्‍युदण्‍ड भेटबाक चाही , कारण ओ अपना केँ परमेश्‍वरक पुत्र कहने अछि" ।
पिलातुस जखन ई शब्‍द सुनलनि तखन आओर डेरा गेलाह ।
ओ राजभवन मे फेर जा कऽ यीशु सँ पुछलथिन , "अहाँ कोन ठाम सँ आयल छी"?
मुदा यीशु कोनो उत्तर नहि देलथिन ।
तँ पिलातुस कहलथिन , "की अहाँ हमरा सँ नहि बाजब?
की अहाँ नहि जनैत छी जे अहाँ केँ छोड़ि देबाक और क्रूस पर चढ़यबाक सेहो हमर अधिकार अछि"?
यीशु बजलाह , "अहाँ केँ हमरा पर कोनो अधिकार नहि रहैत जँ अहाँ केँ ऊपर सँ नहि देल गेल रहैत ।
एहि कारणेँ , जे अहाँक हाथ मे हमरा सौंपि देलक , से आओर दोषी अछि" ।
ई सुनला पर , पिलातुस हुनका छोड़ि देबाक कोशिश कयलनि , मुदा यहूदी सभ हल्‍ला करैत छल जे , "जँ ओकरा छोड़ब तँ अहाँ सम्राट-कैसरक मित्र नहि भेलहुँ !
जे केओ अपना केँ राजा कहैत अछि से कैसरक विरोधी अछि" !
पिलातुस ई बात सुनि कऽ , यीशु केँ बाहर अनबौलथिन और ओहि स्‍थान पर , जे "पाथरक चबुतरा"आ इब्रानी भाषा मे "गबथा"कहबैत अछि , न्‍याय-आसन पर बैसि गेलाह ।
ई फसह-पाबनिक तैयारीक दिन छल , और दुपहरियाक समय भऽ रहल छल ।
पिलातुस यहूदी सभ केँ कहलथिन , "लिअ !
देखू , अहाँ सभक राजा" !
मुदा ओ सभ जोर-जोर सँ हल्‍ला कयलक , "ओकरा लऽ जाउ !
लऽ जाउ !
ओकरा क्रूस पर चढ़ाउ" !
पिलातुस ओकरा सभ केँ कहलथिन , "की हम अहाँ सभक राजा केँ क्रूस पर चढ़ाउ"?
मुख्‍यपुरोहित सभ उत्तर देलथिन , "कैसर केँ छोड़ि हमरा सभक आओर केओ राजा नहि अछि" !
तेँ अन्‍त मे पिलातुस हुनका क्रूस पर चढ़यबाक लेल सैनिक सभक जिम्‍मा लगा देलथिन ।
क्रूस (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) तँ ओ सभ यीशु केँ लऽ गेलनि ।
क्रूस केँ अपने सँ ढो कऽ यीशु बाहर ओहि जगह पर गेलाह जे "खप्‍पड़ वला स्‍थान"(और इब्रानी भाषा मे "गुलगुता") कहबैत अछि ।
ओहिठाम ओ सभ हुनका हाथ-पयर मे काँटी ठोकि कऽ क्रूस पर टाँगि देलकनि आ हुनका संगे दूटा आरो केँ सेहो , एकटा केँ एहि कातक क्रूस पर आ दोसर केँ ओहि कातक क्रूस पर , आ बीचला पर यीशु केँ ।
पिलातुस एक दोष-पत्र क्रूस पर लगबा देलनि , जाहि पर लिखल छलैक , "नासरत-निवासी यीशु , यहूदी सभक राजा" ।
एहि सूचना केँ बहुत यहूदी पढ़लक , किएक तँ जाहि स्‍थान पर यीशु क्रूस पर चढ़ाओल गेलाह से शहरक नजदीक छल , और सूचना इब्रानी , लतीनी , और यूनानी भाषा मे लिखल छल ।
तखन यहूदी सभक मुख्‍यपुरोहित सभ पिलातुस केँ कहलथिन , "'यहूदी सभक राजा ' नहि लिखू !
ई लिखू जे , 'एकर कथन छल जे हम यहूदी सभक राजा छी '" ।
पिलातुस उत्तर देलथिन , "हम जे लिखि देलहुँ से लिखि देलहुँ" ।
सैनिक सभ यीशु केँ क्रूस पर चढ़ौलाक बाद हुनकर कपड़ा लऽ चारि भाग मे बाँटि लेलक , प्रत्‍येक सैनिकक लेल एक भाग ।
हुनकर कुर्तो लेलक , लेकिन कुर्ता बिना सिअनक ऊपर सँ नीचाँ तक बुनल छल ।
तेँ ओ सभ एक-दोसर केँ कहलक , "एहि केँ नहि फाड़ी ।
पुरजा खसा कऽ देखी जे ई ककर होयतैक" ।
ई एहि लेल भेल जे धर्मशास्‍त्रक लेख पूरा होअय जे , "ओ सभ हमर कपड़ा अपना मे बाँटि लेलक और हमर वस्‍त्रक लेल पुरजा खसौलक" ।
और एहिना सैनिक सभ करबो कयलक ।
यीशुक क्रूस लग हुनकर माय , मौसी , क्‍लोपासक स्‍त्री मरियम , और मरियम मग्‍दलीनी ठाढ़ छलीह ।
यीशु जखन अपना माय केँ और ओहि शिष्‍य केँ , जिनका सँ ओ प्रेम करैत छलाह , लग मे ठाढ़ देखलथिन तखन अपना माय केँ कहलथिन , "ई अहाँक पुत्र अछि , "और शिष्‍य केँ कहलथिन , "ई अहाँक माय छथि" ।
ओही समय सँ ओ शिष्‍य हुनका अपना घर लऽ गेलाह ।
यीशुक मृत्‍यु (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) बाद मे यीशु ई जानि जे आब सभ किछु पूर्ण भऽ गेल , धर्मशास्‍त्रक लेख पूरा करैत कहलनि , "हमरा पियास लागल अछि" ।
ओहिठाम तिताह दारू सँ भरल एक बर्तन राखल छल , तेँ ओ सभ रूइ जकाँ एकटा एहन चीज जे पानि सोखैत अछि से ओहि मे डुबा कऽ जूफाक ठाढ़ि मे अटका कऽ हुनका मुँह लग देलकनि ।
यीशु ओ लऽ लेलनि आ कहलनि , "पूरा भेल , "और मूड़ी झुका कऽ प्राण त्‍यागि देलनि ।
ई फसह-पाबनिक तैयारीक दिन छल , आ दोसरे दिन महा विश्राम-दिन होमऽ वला छल , और तेँ , जाहि सँ विश्राम-दिन मे लास क्रूस पर टाँगल नहि रहय , यहूदी सभ पिलातुस सँ विनती कयलनि जे अपराधी सभ केँ टाँग तोड़ि कऽ मारि देल जाय , आ लास क्रूस पर सँ उतारि लेल जाय ।
तेँ सैनिक सभ आबि कऽ यीशुक संग क्रूस पर चढ़ाओल पहिल आदमीक टाँग तोड़ि देलकैक , तखन दोसरो केँ ।
मुदा जखन यीशु लग आबि कऽ देखलक जे ओ मरिए गेल छथि , तँ हुनकर टाँग नहि तोड़लकनि ।
मुदा एक सैनिक हुनका पाँजर मे भाला भोंकलकनि , और तुरत खून आ पानि बहऽ लागल ।
जे ई घटना देखलनि , से एकर गवाही देने छथि , और हुनकर गवाही पकिया अछि ।
ओ जनैत छथि जे ओ सत्‍य बाजि रहल छथि , और ओ गवाही दैत छथि जाहि सँ अहूँ सभ विश्‍वास करब ।
कारण ई सभ बात एहि लेल भेल जाहि सँ धर्मशास्‍त्रक लेख पूरा होअय जे , "हुनकर एकोटा हड्डी नहि तोड़ल जयतनि , "और जेना धर्मशास्‍त्रक दोसर कथन अछि , "ओ सभ तिनका दिस तकतनि , जिनका भोंकने अछि" ।
कबर मे यीशुक लास (मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) एहि सभक बाद , अरिमतिया नगरक यूसुफ पिलातुस सँ यीशुक लास मँगलनि ।
यूसुफ यीशुक एक शिष्‍य छलाह , मुदा गुप्‍त रूप सँ , कारण ओ यहूदी सभ सँ डेराइत छलाह ।
ओ पिलातुस सँ आज्ञा माँगि , आबि कऽ यीशुक लास उतारि कऽ लऽ गेलाह ।
संग मे निकोदेमुस सेहो , जे शुरू मे रातुक समय यीशु लग आयल छलाह , लगभग पैंतीस सेर गन्‍धरस और मुसब्‍बरक मिश्रण लऽ कऽ अयलाह ।
ओ सभ यीशुक लास लऽ जा कऽ , यहूदी सभक गाड़बाक प्रथाक अनुसार , ओहि सुगन्‍धित द्रव्‍य सहित मलमलक पट्टी सँ लपेटलनि ।
जाहिठाम यीशु केँ क्रूस पर चढ़ाओल गेल छलनि , ताहिठाम लग मे एक बगीचा छल ।
ओहि मे एक नव कबर बनाओल छल जाहि मे कहियो कोनो लास नहि राखल गेल छल ।
तँ यहूदी सभक तैयारीक दिन होयबाक कारणेँ , और कबर लग मे रहबाक कारणेँ , ओ सभ यीशु केँ ओहि मे राखि देलथिन ।
 कबर खाली अछि !
(मत्ती : - ; मरकुस : - ; लूका : -) सप्‍ताहक पहिल दिन भोरे अन्‍हरोखे मरियम मग्‍दलीनी कबर पर गेलीह और देखलनि जे कबरक मुँह पर सँ पाथर हटाओल गेल अछि ।
ई देखि ओ दौड़ैत-दौड़ैत सिमोन पत्रुस और ओहि दोसर शिष्‍य लग जिनका सँ यीशु प्रेम करैत छलाह , गेलीह और कहलनि , "ओ सभ कबर मे सँ प्रभु केँ उठा कऽ लऽ गेल छनि , और हम सभ नहि जनैत छी जे हुनका कतऽ रखने छनि" !
एहि पर पत्रुस और दोसर शिष्‍य कबर दिस विदा भेलाह ।
दूनू संग-संग दौड़लाह , मुदा दोसर शिष्‍य पत्रुस सँ आगाँ बढ़ि कऽ कबर पर पहिने पहुँचलाह ।
ओ निहुड़ि कऽ भीतर तकलनि और ओतऽ पड़ल मलमल वला पट्टी सभ देखलनि , मुदा भीतर नहि गेलाह ।
तखन सिमोन पत्रुस हुनका पाछाँ-पाछाँ पहुँचलाह , और कबर मे पैसलाह ।
ओ पट्टी सभ केँ ओतऽ पड़ल देखलनि , और ओहि गमछा केँ सेहो , जाहि सँ यीशुक मूड़ी लपेटल छल ।
गमछा पट्टी सभक संग नहि , बल्‍कि हटले एक जगह चौपेतल राखल छल ।
तखन ओ दोसर शिष्‍य जे कबर पर पहिने पहुँचल छलाह , सेहो भीतर गेलाह ।
ओ देखलनि और विश्‍वास कयलनि ।
(एखनो तक ओ सभ तँ नहि बुझैत छलाह जे धर्मशास्‍त्रक कथनानुसार हुनकर मृत्‍यु मे सँ जीबि उठनाइ आवश्‍यक छल ।
) तखन ओ शिष्‍य सभ अपन-अपन घर चल गेलाह ।
मरियम केँ यीशुक दर्शन मुदा मरियम कबरक बाहर कनिते ठाढ़ रहलीह ।
कनैत-कनैत ओ निहुड़ि कऽ कबर मे तकलनि ।
ओ उज्‍जर वस्‍त्र पहिरने दू स्‍वर्गदूत केँ ओहिठाम बैसल देखलनि जाहिठाम यीशुक लास राखल गेल छल , एक सीरहान लग और दोसर पौथान लग ।
ओ सभ हुनका सँ पुछलथिन , "बहिन , अहाँ किएक कनैत छी"?
ओ उत्तर देलथिन , "ओ सभ हमरा प्रभु केँ उठा कऽ लऽ गेल अछि , और हम नहि जनैत छी जे हुनका कतऽ रखने छनि" ।
ई कहि , ओ घुमलीह और लग मे ठाढ़ यीशु केँ देखलनि , मुदा ओ नहि चिन्‍हलनि जे ई यीशु छथि ।
यीशु हुनका कहलथिन , "बहिन , अहाँ कनैत किएक छी?
किनका खोजि रहल छिऐन"?
ओ हुनका माली बुझि कऽ कहलथिन , "यौ मालीजी , अहीं जँ हुनका उठा कऽ लऽ गेल छिऐन तँ हमरा कहू जे कतऽ रखने छिऐन ।
हम जा कऽ हुनका लऽ अनबनि" ।
यीशु बजलाह , "मरियम" !
ओ हुनका दिस घुरि कऽ इब्रानी भाषा मे कहलथिन , "रब्‍बुनी" !
( जकर अर्थ अछि "गुरुजी" !
) यीशु कहलथिन , "हमरा नहि पकड़ू !
कारण हम एखन पिता लग ऊपर नहि गेल छी ।
आब हमर भाय सभक ओहिठाम जा कऽ कहि दिऔन जे , हम अपना पिता और अहाँ सभक पिता , अपना परमेश्‍वर और अहाँ सभक परमेश्‍वर लग ऊपर जा रहल छी" ।
मरियम मग्‍दलीनी जा कऽ शिष्‍य सभ केँ कहलनि , "हम प्रभु केँ देखने छी" !
और ओ हुनका सभ केँ हुनकर कहल बात सुनौलथिन ।
शिष्‍य सभ केँ यीशुक दर्शन (लूका : -) ओहि दिनक साँझ , अर्थात् सप्‍ताहक पहिल दिन , जखन शिष्‍य सभ यहूदी सभक डरेँ घरक केबाड़ सभ बन्‍द कऽ कऽ एक संग बैसल छलाह , तखन यीशु आबि कऽ हुनका सभक बीच ठाढ़ भऽ गेलाह और कहलथिन , "अहाँ सभ केँ शान्‍ति भेटय" ।
ई कहि ओ हुनका सभ केँ अपन हाथ और पाँजर देखौलथिन ।
प्रभु केँ देखि शिष्‍य सभक आनन्‍दक कोनो सीमा नहि रहलनि ।
ओ हुनका सभ केँ फेर कहलथिन , "अहाँ सभ केँ शान्‍ति भेटय ।
जेना हमरा पिता पठौने छथि , तहिना हमहूँ अहाँ सभ केँ पठबैत छी" ।
ई कहि ओ हुनका सभ पर फुकलथिन और कहलथिन , "पवित्र आत्‍मा केँ लिअ ।
जँ ककरो पाप माफ कऽ देबैक , तँ ओकर पाप माफ भेलैक ।
जँ ककरो पाप माफ नहि कऽ देबैक तँ ओकर पाप माफ नहि भेलैक" ।
थोमा केँ यीशुक दर्शन मुदा बारह शिष्‍य मे सँ एक , थोमा , जे "जौंआ"कहबैत छथ , से आरो शिष्‍य सभक संग ओहि समय मे नहि छलाह जखन यीशु आयल छलाह ।
जखन ओ सभ हुनका कहऽ लगलनि , "हम सभ प्रभु केँ देखने छी , "तँ ओ कहलथिन , "जा धरि हम हुनका हाथ मे काँटीक चेन्‍ह देखि ओहि छेद मे अपन आङुर नहि पैसायब आ हुनकर पाँजर मे अपन हाथ नहि धऽ लेब , ता धरि हम किन्‍नहुँ नहि विश्‍वास करब" ।
आठ दिनक बाद शिष्‍य सभ फेर घर मे छलाह , और थोमा सेहो संग छलाह ।
केबाड़ सभ बन्‍द रहितो , यीशु अयलाह और हुनका सभक मध्‍य ठाढ़ भऽ बजलाह , "अहाँ सभ केँ शान्‍ति भेटय" ।
तखन थोमा केँ कहलथिन , "एहिठाम अपन आङुर धऽ लिअ , और हमर हाथ देखि लिअ ।
अपन हाथ लाउ और हमरा पाँजर मे धऽ लिअ ।
अविश्‍वासी नहि , विश्‍वासी बनू" ।
थोमा उत्तर देलथिन , "हे हमर प्रभु , हे हमर परमेश्‍वर" !
यीशु हुनका कहलथिन , "अहाँ हमरा देखबाक कारणेँ विश्‍वास करैत छी , धन्‍य छथि ओ सभ जे बिनु देखनहि विश्‍वास करैत छथि" ।
पोथी लिखबाक प्रयोजन यीशु आरो बहुत चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह अपना शिष्‍य सभक समक्ष देखौलनि जे एहि पुस्‍तक मे नहि लिखल अछि ।
मुदा जे सभ लिखल अछि से एहि लेल जे अहाँ सभ विश्‍वास करी जे यीशु उद्धारकर्ता-मसीह और परमेश्‍वरक पुत्र छथि , और जे विश्‍वास कयला सँ अहाँ सभ केँ हुनका द्वारा जीवन प्राप्‍त होअय ।
 झीलक कात मे शिष्‍य सभ केँ दर्शन एकरा बाद , तिबिरियास झीलक कात यीशु फेर शिष्‍य सभ केँ देखाइ देलनि जे एहि तरहेँ भेल— सिमोन पत्रुस , थोमा , जे "जौंआ"कहबैत छथि , गलीलक काना गामक नथनेल , जबदीक दू पुत्र , आ दूटा आओर शिष्‍य एक संग छलाह ।
सिमोन पत्रुस हुनका सभ केँ कहलथिन , "हम माछ मारऽ जाइत छी" ।
ओ सभ उत्तर देलथिन , "हमहूँ सभ चलैत छी" ।
ओ सभ बाहर जा कऽ नाव मे चढ़लाह , मुदा ओहि राति किछु नहि पकड़ि सकलाह ।
भोर होइतहि यीशु कछेर पर ठाढ़ छलाह , मुदा शिष्‍य सभ नहि चिन्‍हलनि जे ई यीशु छथि ।
ओ हुनका सभ केँ सोर पारैत पुछलथिन , "यौ बाउ सभ !
की अहाँ सभ किछु नहि पकड़ने छी"?
ओ सभ उत्तर देलथिन , "नहि" ।
ओ कहलथिन , "नावक दहिना कात जाल फेकू तँ बहुत भेटत" ।
ओ सभ जाल फेकलनि तँ ततेक माछ फँसलनि जे ओ सभ जाल नाव मे नहि खीचि सकैत छलाह ।
तखन ओ शिष्‍य जिनका सँ यीशु प्रेम करैत छलाह , पत्रुस केँ कहलथिन , "ई तँ प्रभु छथि" !
ई शब्‍द सुनितहि जे , ई प्रभु छथि , सिमोन पत्रुस अपन कपड़ा पहिरि लेलनि (ओ ई कपड़ा खोलि कऽ रखने छलाह) , और झील मे कुदि पड़लाह ।
मुदा बाँकी शिष्‍य सभ माछ सँ भरल जाल खिचैत , नाव मे अयलाह , किएक तँ कछेर सँ बेसी दूर नहि , लगभग हाथ पर छलाह ।
ओ सभ जखन कछेर पर अयलाह तखन देखलनि जे कोइलाक आगि पर माछ राखल अछि , और रोटी सेहो अछि ।
यीशु हुनका सभ केँ कहलथिन , "जे माछ अहाँ सभ एखने पकड़लहुँ , ओहि मे सँ किछु लाउ" ।
सिमोन पत्रुस नाव पर चढ़ि कऽ जाल कछेर पर खिचलनि ।
जाल बड़का-बड़का माछ सँ भरल छल , सभ मिला कऽ एक सय तिरपन , मुदा एतेक होइतो जाल नहि फाटल ।
यीशु हुनका सभ केँ कहलथिन , "आउ , जलखइ कऽ लिअ" ।
शिष्‍य सभ मे सँ किनको हुनका सँ ई पुछबाक साहस नहि भेलनि जे , अहाँ के छी?
ओ सभ तँ जनैत छलाह जे ई प्रभु छथि ।
तखन यीशु अयलाह , आ रोटी लऽ कऽ हुनका सभ केँ देलथिन , और तहिना माछो ।
ई आब तेसर बेर अछि जे यीशु मृत्‍यु मे सँ जिआओल गेलाक बाद शिष्‍य सभ केँ देखाइ देलथिन ।
पत्रुसक लेल आदेश हुनका सभ केँ जलखइ कयलाक बाद यीशु सिमोन पत्रुस केँ कहलथिन , "सिमोन , यूहन्‍नाक पुत्र , की अहाँ हिनका सभ सँ बढ़ि कऽ हमरा सँ प्रेम करैत छी"?
ओ उत्तर देलथिन , "हँ , प्रभु , अहाँ जनैत छी जे हम अहाँ सँ प्रेम करैत छी" ।
यीशु कहलथिन , "तँ हमर नव भेँड़ा केँ चराउ" ।
फेर दोसर बेर यीशु पुछलथिन , "सिमोन , यूहन्‍नाक पुत्र , की अहाँ वास्‍तव मे हमरा सँ प्रेम करैत छी"?
ओ उत्तर देलथिन , "हँ , प्रभु , अहाँ तँ जनैत छी जे हम अहाँ सँ प्रेम करैत छी" ।
यीशु बजलाह , "हमर भेँड़ाक देख-रेख करू" ।
फेर तेसर बेर यीशु पुछलथिन , "सिमोन , यूहन्‍नाक पुत्र , की अहाँ हमरा सँ प्रेम करैत छी"?
पत्रुस दुखी भेलाह जे यीशु तेसर बेर पुछलनि जे , "की अहाँ हमरा सँ प्रेम करैत छी"?
ओ उत्तर देलथिन , "प्रभु , अहाँ तँ सभ किछु जनैत छी ।
अहाँ जनैत छी जे हम अहाँ सँ प्रेम करैत छी" ।
यीशु हुनका कहलथिन , "हमर भेँड़ा केँ चराउ ।
हम अहाँ केँ सत्‍ये कहैत छी जे जखन अहाँ जबान छलहुँ , तखन अहाँ अपन डाँड़ अपने कसि लैत छलहुँ , आ जतऽ मोन होइत छल ततऽ जाइत छलहुँ ।
मुदा जखन अहाँ बूढ़ भऽ जायब , तखन हाथ पसारब और केओ दोसर अहाँक डाँड़ बान्‍हि कऽ अहाँ केँ ततऽ लऽ जायत जतऽ अहाँ नहि जाय चाहब" ।
(ओ ई बात एकर संकेत देबाक लेल कहलथिन जे पत्रुस कोन तरहक मृत्‍यु द्वारा परमेश्‍वरक महिमा प्रगट करताह ।
) तखन ओ हुनका कहलथिन , "हमरा पाछाँ चलू" ।
पत्रुस घूमि कऽ देखलनि जे ओहो शिष्‍य पाछाँ-पाछाँ अबैत छथि जिनका सँ यीशु प्रेम करैत छलाह , और जे भोजन करैत समय हुनका छाती लग ओंगठि कऽ हुनका सँ पुछने छलनि जे , प्रभु , ओ के अछि जे अहाँ केँ पकड़बाओत?
पत्रुस ओहि शिष्‍य केँ देखि कऽ यीशु सँ पुछलथिन , "प्रभु , हिनकर की होयतनि"?
यीशु उत्तर देलथिन , "जँ हम चाही जे जा धरि हम फेर नहि आयब ता धरि ओ जीबैत रहथि , तँ एहि सँ अहाँ केँ की?
अहाँ हमरा पाछाँ चलू" !
एहि कारणेँ भाय सभ मे ई कथन पसरि गेल जे ओ शिष्‍य नहि मरताह ।
मुदा यीशु ई नहि कहने छलाह जे ओ नहि मरताह ; ओ मात्र ई कहने छलाह जे , जँ हम चाही जे जा धरि हम फेर नहि आयब , ता धरि ओ जीबैत रहथि तँ एहि सँ अहाँ केँ की?
और ओ शिष्‍य वैह छथि जे एहि सभ बातक गवाही दऽ रहल छथि और लिखने छथि ।
हम सभ जनैत छी जे हुनकर गवाही सत्‍य अछि ।
सारांश आओर बहुत काज अछि जे यीशु कयलनि ।
जँ ओकरा एक-एकटा कऽ लिखल जाइत तँ हम सोचैत छी जे , जे किताब सभ लिखल जाइत से सौंसे संसार मे नहि अँटैत ।
 परिचय आदरणीय थियुफिलुस , हम अपन पहिल पुस्‍तक मे यीशुक सभ काज आ शिक्षा जे ओ शुरू सँ लऽ कऽ स्‍वर्ग मे उठा लेल गेलाह ताहि दिन धरि कयलनि तकर सम्‍पूर्ण विवरण लिखने छी ।
स्‍वर्ग मे उठाओल जाय सँ पहिने ओ अपन चुनल दूत सभ केँ परमेश्‍वरक पवित्र आत्‍मा द्वारा अपन आदेश सभ देलथिन ।
हुनका सभक मध्‍य ओ मुइलाक बाद चालिस दिन धरि बेर-बेर प्रगट भऽ कऽ एहि बातक अकाट्‌य प्रमाण दैत रहलाह जे ओ जीबि उठल छथि ।
ओ ओहि समय मे हुनका सभ केँ परमेश्‍वरक राज्‍यक विषय मे शिक्षा दैत छलाह आ एक दिन जखन हुनका सभक संग छलथिन तँ ओ ई आदेश देलथिन जे , "अहाँ सभ ताबत धरि यरूशलेम सँ बाहर नहि जाउ जाबत धरि ओ बात अहाँ सभ केँ प्राप्‍त नहि भऽ जायत जे बात अहाँ सभ केँ देबाक लेल हमर पिता वचन देने छथि ।
एहि बातक सम्‍बन्‍ध मे हम पहिनहि अहाँ सभ केँ कहने छी जे , यूहन्‍ना तँ पानि सँ बपतिस्‍मा देलनि मुदा अहाँ सभ केँ किछु दिन मे पवित्र आत्‍मा सँ बपतिस्‍मा देल जायत" ।
यीशु स्‍वर्ग मे उठा लेल गेलाह (मरकुस : - ; लूका : -) एक दिन यीशु जखन फेर अपन दूत सभक संग छलाह तखन ओ सभ हुनका सँ पुछलथिन , "प्रभु , की अहाँ एही समय मे इस्राएली सभ केँ अपन राज्‍य फिरता करबा देब"?
ओ उत्तर देलथिन , "कहिया कखन की होयत , से पिता अपना अधिकार सँ निश्‍चित कयने छथि , आ ताहि बात केँ जानी से अहाँ सभक काज नहि अछि ।
मुदा जखन अहाँ सभ पर पवित्र आत्‍मा औताह तँ अहाँ सभ सामर्थ्‍य प्राप्‍त करब आ यरूशलेम मे , सम्‍पूर्ण यहूदिया और सामरिया प्रदेश मे , आ सम्‍पूर्ण पृथ्‍वी पर अहाँ सभ हमर गवाह होयब" ।
एतेक कहलाक बाद हुनका सभक देखिते-देखिते ओ ऊपर उठा लेल गेलाह और एकटा मेघ आबि कऽ हुनका सभक नजरिक सोझाँ सँ हुनका झाँपि लेलकनि ।
जखन मसीह-दूत सभ यीशु केँ ऊपर उठा लेल गेलाक बादो टकटकी लगा कऽ आकाश दिस तकिते रहलाह तखन एकाएक उज्‍जर वस्‍त्र पहिरने दूटा पुरुष हुनका सभ लग ठाढ़ भऽ गेलाह ।
ओ सभ मसीह-दूत सभ केँ कहलथिन , "हे गलीलक लोक सभ , अहाँ सभ आकाश दिस की तकैत छी?
यैह यीशु जे अहाँ सभ लग सँ स्‍वर्ग मे उठा लेल गेलाह से ओही तरहेँ एक दिन फेर औताह जाहि तरहेँ अहाँ सभ हुनका स्‍वर्ग जाइत देखलहुँ" ।
यहूदाक स्‍थान पर मतिया तखन मसीह-दूत सभ जैतून पहाड़ नामक परवत पर सँ यरूशलेम घुरि अयलाह ।
ओ पहाड़ यरूशलेम सँ करीब आधा कोस दूर अछि ।
यरूशलेम पहुँचि कऽ ओ सभ उपरका कोठली मे गेलाह जाहि मे ओ सभ ठहरल छलाह ।
हुनका सभक नाम ई अछि—पत्रुस , यूहन्‍ना , याकूब और अन्‍द्रेयास , फिलिपुस और थोमा , बरतुल्‍मै और मत्ती , अल्‍फेयासक पुत्र याकूब और "देश-भक्‍त"सिमोन और याकूबक पुत्र यहूदा ।
ओ सभ किछु स्‍त्रीगण , यीशुक माय मरियम और हुनकर भाय सभक संग मिलि कऽ एक चित्त भऽ नित्‍य प्रार्थना करैत छलाह ।
ओहि समय मे एक दिन विश्‍वासी भाय सभक बीच , अर्थात् करीब एक सय बीस व्‍यक्‍तिक समुदाय मे , पत्रुस ठाढ़ भऽ कहऽ लगलाह , "यौ भाइ लोकनि , ई निश्‍चित छल जे धर्मशास्‍त्रक ओ बात पूरा होअय जे पवित्र आत्‍मा दाऊदक माध्‍यम सँ यहूदाक विषय मे पहिनहि कहलनि ।
यहूदा हमरा सभ मे सँ एक , और एहि सेवा-काज मे सहभागी होइतो , जे सभ यीशु के पकड़ऽ चाहैत छल , तकरा सभ केँ यीशु केँ चिन्‍हौलकैक" ।
(यहूदा पापक कमाइ सँ एक खेत मोल लेलक जतऽ ओ मुँहे भरे खसल ।
ओकर पेट फाटि गेलैक और अँतड़ी-भोतरी बाहर भऽ गेलैक ।
एहि बात केँ सम्‍पूर्ण यरूशलेम मे रहऽ वला लोक सभ बुझि गेल , आ तेँ ओहि खेतक नाम ओ सभ अपना भाषा मे "हकलदामा", अर्थात् "खूनक खेत", राखि देलक ।
) "हँ , धर्मशास्‍त्रक बात पूरा होयबाक छल , कारण भजन-संग्रहक पुस्‍तक मे लिखल अछि ,  'ओकर वास स्‍थान उजड़ि जाय आ ओहि मे रहऽ वला केओ नहि होअय ।
' और , 'ओकर पद और अधिकार केओ दोसर लेअय ।
' "तेँ आब ई जरूरी अछि जे अपना सभ ककरो चुनी जे अपना सभक संग प्रभु यीशुक जीबि उठनाइक गवाही देत ।
ओकरा तकरा सभ मे सँ चुनल जाय जे सभ ओहि समय सँ अपना सभक संग अछि जाहि समय मे प्रभु यीशु अपना सभक बीच रहलाह , अर्थात् यूहन्‍नाक बपतिस्‍मा सँ लऽ कऽ प्रभु यीशुक स्‍वर्ग उठाओल जयबाक समय धरि" ।
तँ ओ सभ दू आदमीक नामक सुझाव देलनि—एकटा यूसुफ , जे बरसब्‍बा कहबैत छलाह और जिनकर दोसर नाम यूस्‍तुस सेहो छलनि ; आ दोसर मतिया ।
तखन ओ सभ प्रार्थना कयलनि जे , "यौ प्रभु , सभक हृदय अहाँ जनैत छी ।
हमरा सभ केँ ई बुझा दिअ जे एहि दूनू मे सँ अहाँ मसीह-दूतक ओहि पद आ सेवा-काजक लेल किनका चुनलहुँ , जाहि पद केँ त्‍यागि कऽ यहूदा अपना स्‍थान पर चल गेल" ।
तकरबाद ओ सभ पुरजी खसौलनि , आ पुरजी मतियाक नाम सँ बाहर भेल , और ओ एगारहो मसीह-दूतक संग सम्‍मिलित कयल गेलाह ।
 पवित्र आत्‍माक आगमन पेन्‍तेकुस्‍त पाबनिक दिन अयला पर सभ विश्‍वासी एके ठाम जमा छलाह ।
एकाएक आकाश सँ बड़का अन्‍हड़-बिहारि जकाँ आवाज आयल और ओ घर जाहि मे ओ सभ बैसल छलाह से ओहि आवाज सँ गोंगिया उठल ।
ओ सभ देखलनि जे जीहक आकार मे आगि सनक कोनो वस्‍तु आयल और अलग-अलग भऽ कऽ हुनका सभ मे प्रत्‍येक गोटे पर रूकि गेल ।
सभ केओ पवित्र आत्‍मा सँ परिपूर्ण भऽ गेलाह और पवित्र आत्‍मा हुनका सभ केँ जे बजबाक क्षमता देलनि , ताहि अनुसार ओ सभ भिन्‍न-भिन्‍न भाषा मे बाजऽ लगलाह ।
ओहि समय मे परमेश्‍वर केँ मानऽ वला बहुत देशक यहूदी सभ यरूशलेम मे रहैत छल ।
ई आवाज जखन भेल तँ बहुत लोक ओतऽ जमा भऽ गेल आ गुम्‍म रहि गेल , कारण मसीह-दूत सभ जे बात बजैत छलाह से ओ सभ अपना-अपना भाषा मे सुनैत छल ।
ओ सभ अकचका कऽ कहलक , "की ई सभ जे बाजि रहल छथि से सभ गलीले प्रदेशक नहि छथि?
तँ ई कोना भेल जे अपना सभ हिनकर सभक बात अपना-अपना मातृभाषा मे सुनि रहल छी?
अपना सभ जे पार्थी , मेदी और एलामी लोक छी , मेसोपोतामिया , यहूदिया , कप्‍पदुकिया , पुन्‍तुस , आसिया , फ्रूगिया , पंफूलिया , मिस्र और कुरेनक लग मे पड़ऽ वला लिबियाइ क्षेत्रक निवासी छी , रोम सँ आयल यहूदी लोक आ दोसर समाजक लोक जे यहूदी धर्म केँ स्‍वीकार कयने अछि , से छी , क्रेत द्वीपक वासी और अरबी लोक सभ छी—से हिनका सभक मुँह सँ परमेश्‍वरक महान्‌ काजक चर्चा अपना-अपना भाषा मे कोना सुनि रहल छी"?
ओ सभ आश्‍चर्यित भऽ कऽ एक-दोसर सँ पुछऽ लागल , "एकर अर्थ की भऽ सकैत अछि"?
एहि पर किछु लोक ठट्ठा करैत कहऽ लागल , "ई सभ दारू पिबि कऽ मातल अछि" ।
पत्रुसक जबाब तखन पत्रुस एगारहो मसीह-दूतक संग ठाढ़ भेलाह और भीड़क लोक केँ जोर सँ कहऽ लगलथिन , "यहूदी भाइ लोकनि आ यरूशलेमक सभ निवासी , हम जे किछु कहैत छी तकरा ध्‍यानपूर्बक सुनू ।
अहाँ सभ ई बुझि लिअ जे हम सभ मातल नहि छी , जेना कि अहाँ सभ सोचि रहल छी , कारण एखन तँ भोरक नौए बाजल अछि !
नहि , ई वैह बात अछि जकरा सम्‍बन्‍ध मे परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता योएल कहने छथि ,  'परमेश्‍वर ई कहैत छथि जे , अन्‍त समय मे सभ वर्गक मनुष्‍य केँ हम अपन आत्‍मा देबैक ।
तखन तोरा सभक बेटा-बेटी सभ हमरा सँ सम्‍बाद पाओत आ सुनाओत ।
तोरा सभक युवक सभ हमरा द्वारा प्रगट कयल दृश्‍य देखत , और तोरा सभक वृद्ध लोकनि सपना देखत ।
हँ , हम अपन दास-दासी सभ केँ सेहो ओहि समय मे अपन आत्‍मा देबैक और ओ सभ हमरा सँ सम्‍बाद पाओत आ सुनाओत ।
हम ऊपर आकाश मे अद्‌भुत काज सभ करब आ नीचाँ पृथ्‍वी पर आश्‍चर्यजनक चिन्‍ह सभ देखायब , जेना कि खून , आगि और गाढ़ धुआँ ।
परमेश्‍वरक महान् महिमापूर्ण दिन आबऽ सँ पहिने सूर्य अन्‍हार भऽ जायत आ चन्‍द्रमाक रंग खून सन लाल भऽ जायत ।
मुदा जे केओ प्रभु सँ विनती करत तकर उद्धार होयतैक ।
' "इस्राएली भाइ लोकनि , हमर बात सुनू ।
परमेश्‍वर नासरत-निवासी यीशु द्वारा अहाँ सभक बीच मे बहुत आश्‍चर्यजनक काज आ चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह देखौलनि , जे अहाँ सभ केँ बुझले अछि ।
ओ एहि काज आ चिन्‍ह सभक द्वारा एहि बात केँ प्रमाणित कयलनि जे हुनका ओ अपने पठौने छथि ।
ओ परमेश्‍वरक निश्‍चित योजना आ पूर्वज्ञानक अनुसार अहाँ सभक जिम्‍मा मे देल गेलाह और अहाँ सभ हुनका अधर्मी सभक हाथेँ क्रूस पर चढ़बा कऽ मारि देलियनि ।
मुदा परमेश्‍वर हुनका मृत्‍युक कष्‍ट सँ मुक्‍त कऽ कऽ फेर जीवित कऽ देलथिन , कारण ई असम्‍भव छल जे मृत्‍यु अपना वश मे हुनका रखितनि ।
जेना दाऊद हुनका विषय मे कहलनि , 'हम देखलहुँ जे प्रभु सदिखन हमरा सामने छथि , ओ हमर दहिन छथि , तेँ हम डगमगायब नहि ।
एहि कारणेँ हम खुशी मोन सँ अहाँक स्‍तुति गबैत छी , हम अपन शरीरक लेल सेहो अहाँ पर भरोसा रखैत छी , कारण , अहाँ हमरा मरले नहि छोड़ब और ने अपन पवित्र सेवक केँ सड़ऽ देब ।
अहाँ हमरा जीवनक बाट देखौने छी ; अहाँक संगति मे हम आनन्‍द सँ गद्‌गद्‌ होयब ।
' "भाइ लोकनि , हम अहाँ सभ केँ खुलि कऽ कहि सकैत छी जे अपना सभक कुल-पिता दाऊद मरलाह आ गाड़ल गेलाह और हुनकर कबर एखनो कायम अछि ।
मुदा ओ परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता छलाह और ओ जनैत छलाह जे परमेश्‍वर सपत खा कऽ हुनका वचन देने छथिन जे , हम तोरा वंश मे सँ एक आदमी केँ तोरा सिंहासन पर बैसयबह ।
तेँ जखन ओ कहलनि जे हमरा मरले नहि छोड़ल जायत आ ने हमर शरीर सड़त तँ से ओ उद्धारकर्ता-मसीहक जीबि उठनाइक सम्‍बन्‍ध मे कहलनि , किएक तँ परमेश्‍वर हुनका पहिने सँ ओ बात देखौने छलथिन ।
एही यीशु केँ परमेश्‍वर जिआ देलथिन तकर हम सभ केओ साक्षी छी ।
हुनका परमेश्‍वरक दहिना कातक सर्वोच्‍च पद देल गेलनि , और जहिना पिता हुनका वचन देने छलथिन , तहिना ओ हुनका सँ पवित्र आत्‍मा प्राप्‍त कयलनि ।
और अहाँ सभ आइ जे बात देखि आ सुनि रहल छी , से एकर परिणाम अछि जे ओ हमरा सभ केँ वैह पवित्र आत्‍मा देने छथि ।
दाऊद तँ स्‍वर्ग पर नहि उठाओल गेलाह , तैयो ओ बजलाह ,  'प्रभु-परमेश्‍वर हमर प्रभु केँ कहलथिन , अहाँ हमर दहिना कात बैसू , और हम अहाँक शत्रु सभ केँ अहाँक पयरक तर मे कऽ देब ।
' "तेँ समस्‍त इस्राएली लोक ई निश्‍चय जानि लेअय जे एही यीशु केँ जिनका अहाँ सभ क्रूस पर चढ़ा कऽ मारि देलियनि , परमेश्‍वर तिनके प्रभु और उद्धारकर्ता-मसीह ठहरा देलथिन" ।
पत्रुसक जबाबक प्रभाव सुनऽ वला लोक सभक मोन मे ई बात गड़ि गेलैक , और ओ सभ पत्रुस और आन मसीह-दूत सभ सँ पुछलकनि , "यौ भाइ लोकनि , हम सभ आब की करू"?
पत्रुस उत्तर देलथिन , "अहाँ सभ गोटे अपना पापक लेल पश्‍चात्ताप कऽ कऽ हृदय-परिवर्तन करू और यीशु मसीहक नाम सँ बपतिस्‍मा लिअ , जाहि सँ परमेश्‍वर अहाँ सभक पाप केँ क्षमा करथि आ अहाँ सभ केँ पवित्र आत्‍मा प्रदान करथि ।
कारण , परमेश्‍वर जे वचन देलनि , से अहाँ सभक लेल और अहाँ सभक सन्‍तानक लेल अछि , और तकरो सभक लेल जे दूर-दूर रहैत अछि ; हँ , तकरा सभ गोटेक लेल जकरा सभ केँ अपना सभक प्रभु-परमेश्‍वर अपना लग बजौथिन" ।
पत्रुस आरो बहुत बात द्वारा ओकरा सभ केँ बुझौलथिन आ चेतावनी दैत आग्रह कयलथिन जे , "अहाँ सभ एहि भ्रष्‍ट पीढ़ी पर आबऽ वला दण्‍ड सँ बँचू" !
जे सभ हुनकर बात स्‍वीकार कयलक , से सभ बपतिस्‍मा लेलक ।
ओहि दिन करीब तीन हजार लोक विश्‍वासी सभक समूह मे सम्‍मिलित भऽ गेल ।
विश्‍वासी सभक दिन-चर्या ओ सभ मसीह-दूत सभक शिक्षा मे , सत्‍संग मे , "प्रभु-भोज"मे आ प्रार्थना मे तल्‍लीन रहऽ लागल ।
मसीह-दूत सभक द्वारा बहुत चमत्‍कारपूर्ण काज आ चिन्‍ह सभ देखाओल जाइत छल जकरा देखि सभ लोक आश्‍चर्य आ भय सँ भरि जाइत छल ।
सभ विश्‍वासी मिलि-जुलि कऽ रहैत छलाह , और सभ धन-सम्‍पत्ति केँ सझिआ बुझैत छलाह ।
ओ सभ अपन घर-जमीन वा धन-सम्‍पत्ति बेचि कऽ जिनका जेहन आवश्‍यकता होइत छलनि , ताहि अनुसार अपना मे बाँटि लैत छलाह ।
हरेक दिन ओ सभ मन्‍दिर मे जमा होइत छलाह , घर-घर मे "प्रभु-भोज"ग्रहण करैत छलाह , और खुशी आ विनम्र मोन सँ एक संग भोजन करैत छलाह ।
ओ सभ परमेश्‍वरक स्‍तुति करैत रहलाह और सभ लोक हुनका सभ सँ प्रसन्‍न छलनि ।
प्रभु प्रति दिन आरो-आरो लोक सभ केँ जे सभ उद्धार पबैत छलाह तिनका सभ केँ विश्‍वासी सभक समूह मे सम्‍मिलित करैत जाइत छलाह ।
 लोथ आदमी दौड़ऽ लागल एक दिन पत्रुस आ यूहन्‍ना दुपहरियाक तीन बजे प्रार्थनाक समय मे मन्‍दिर जा रहल छलाह ।
ओही समय मे किछु लोक जन्‍म सँ लोथ एक आदमी केँ अनलक और मन्‍दिरक "सुन्‍दर"नामक द्वारि लग , जतऽ ओकरा सभ दिन बैसा देल जाइत छल ततऽ राखि देलकैक , जाहि सँ ओ मन्‍दिर मे जाय-आबऽ वला लोक सभ सँ भीख माँगि सकय ।
ओ जखन पत्रुस आ यूहन्‍ना केँ भीतर जाइत देखलकनि तँ हुनका सभ सँ भीख मँगलक ।
पत्रुस आ यूहन्‍ना एकटक लगा कऽ ओकरा देखलनि ।
पत्रुस कहलथिन , "हमरा सभ दिस ताकह" !
ओ लोथ आदमी हिनका सभ सँ किछु पयबाक आशा मे हिनका दिस तकलकनि ।
पत्रुस कहलथिन , "हमरा संग मे सोना वा चानी नहि अछि , मुदा जे किछु अछि से तोरा दैत छिअह ।
नासरत-निवासी यीशु मसीहक नाम सँ चलह-फिरह" !
पत्रुस ओकर दहिना हाथ पकड़ि कऽ उठौलथिन , आ तखने ओकर पयर और घुट्ठी मे बल आबि गेलैक ।
ओ फुर्ती सँ ठाढ़ भऽ गेल आ चलऽ-फिरऽ लागल ।
ओ दौड़ैत आ कुदि-कुदि कऽ चलैत और परमेश्‍वरक स्‍तुति करैत हुनका सभक संग मन्‍दिर मे प्रवेश कयलक ।
लोक सभ ओकरा चलैत-फिरैत आ परमेश्‍वरक स्‍तुति करैत देखलक आ जखन चिन्‍हलकैक जे , ई वैह अछि जे मन्‍दिरक "सुन्‍दर द्वारि"लग बैसि कऽ भीख मँगैत छल तँ आश्‍चर्यित भऽ अवाक रहि गेल जे , एकरा ई कोना भऽ गेलैक?
ओ नीक कयल आदमी पत्रुस और यूहन्‍ना केँ पकड़नहि छल तखने सभ लोक आश्‍चर्य सँ भरल हुनका सभ लग "सुलेमानक असोरा"नामक जगह पर दौड़ि कऽ आयल ।
ई देखि पत्रुस ओकरा सभ केँ कहलथिन , "यौ इस्राएली भाइ लोकनि , एहि बात सँ अहाँ सभ आश्‍चर्यित किएक छी?
अहाँ सभ हमरा सभ दिस एना किएक तकैत छी जेना हम सभ अपनहि शक्‍ति वा भक्‍ति सँ एकरा चलबाक सामर्थ्‍य देने होइऐक?
अब्राहम , इसहाक और याकूबक परमेश्‍वर , अपना सभक पुरखा सभक परमेश्‍वर अपन सेवक यीशु केँ महिमा प्रदान कयलथिन ।
अहाँ सभ हुनका पकड़ि कऽ मृत्‍युदण्‍डक लेल पिलातुसक हाथ मे सौंपि देलहुँ और ओ जखन हुनका छोड़बाक निश्‍चय कयलनि तँ अहाँ सभ पिलातुसक समक्ष हुनका अस्‍वीकार कयलहुँ ।
अस्‍वीकार कयलहुँ तिनका जे पवित्र और धार्मिक छलाह , और अपना लेल छोड़बाक माँग कयलहुँ तकरा जे खूनी आदमी छल ।
एहि तरहेँ अहाँ सभ जीवनक स्रोत केँ मारि देलहुँ मुदा परमेश्‍वर हुनका जिआ देलथिन ।
हम सभ एहि बातक गवाह छी ।
यीशुएक शक्‍ति सँ आ हुनका नाम पर विश्‍वास कयला सँ ई आदमी , जकरा अहाँ सभ देखि रहल छी आ चिन्‍हितो छी , से स्‍वस्‍थ कयल गेल अछि ।
हँ , ओही नाम पर विश्‍वास कयलाक कारणेँ ई लोथ आदमी एखन अहाँ सभक समक्ष पूर्ण स्‍वस्‍थ अछि ।
"प्रिय भाइ लोकनि , हम जनैत छी जे अहाँ सभ और अहाँ सभक धर्मगुरु लोकनि सेहो बिनु किछु जननहि-बुझनहि ई काज कयलहुँ ।
मुदा एहि तरहेँ परमेश्‍वर अपन ओहि बात केँ पूरा कयलनि जे ओ अपन सभ प्रवक्‍ता लोकनिक माध्‍यम सँ कहने छलाह जे , हमर उद्धारकर्ता-मसीह केँ दुःख उठाबऽ पड़तनि ।
तेँ आब अहाँ सभ अपना पापक लेल पश्‍चात्ताप कऽ कऽ हृदय-परिवर्तन करू और परमेश्‍वर लग आउ , जाहि सँ अहाँ सभक पाप मेटित होअय और प्रभु अहाँ सभ केँ आत्‍मिक उत्‍साहक समय प्रदान करथि , और जाहि सँ अहाँ सभ लग परमेश्‍वर अपन मसीह केँ पठबथि जिनका ओ पहिनहि सँ नियुक्‍त कयने छथिन , अर्थात् यीशु केँ ।
ई आवश्‍यक अछि जे ओ ताबत धरि स्‍वर्ग मे रहथि जाबत धरि सभ बातक सुधार करबाक ओ समय नहि आओत जाहि समयक सम्‍बन्‍ध मे परमेश्‍वर प्राचीन काल मे अपन चुनल प्रवक्‍ता लोकनि द्वारा वचन देने छथि ।
मूसा कहने छलाह जे , 'तोरा सभक प्रभु-परमेश्‍वर तोरा सभक लेल हमरा जकाँ एक प्रवक्‍ता तोरा सभक अपन लोक मे सँ नियुक्‍त करथुन ।
ओ तोरा सभ केँ जे किछु कहथुन से तोँ सभ मानिहह ।
जे केओ हुनकर बात नहि मानत से अपना लोक मे सँ नष्‍ट कयल जायत ।
' एहि तरहेँ शमूएल सँ लऽ कऽ हुनका बाद मे एखन तक आबऽ वला परमेश्‍वरक सभ प्रवक्‍ता लोकनि एहि वर्तमान समयक भविष्‍यवाणी कयने छथि ।
ओ सभ जाहि बातक भविष्‍यवाणी कयलनि , से अहाँ सभक बीच पूरा भेल , और परमेश्‍वर वचन दऽ कऽ अहाँ सभक पूर्वज सभक संग जे विशेष सम्‍बन्‍ध स्‍थापित कयलनि , ताहि मे अहूँ सभ सहभागी छी ।
ओ अब्राहम केँ कहलथिन , 'तोरा वंश द्वारा पृथ्‍वीक सभ जाति आशिष पाओत ।
' परमेश्‍वर अपन सेवक यीशु केँ नियुक्‍त कऽ कऽ सभ सँ पहिने अहीं सभ लग पठौलनि जाहि सँ ओ अहाँ सभ केँ अधलाह मार्ग सँ घुमा कऽ आशिष देथि" ।
 पत्रुस आ यूहन्‍ना धर्म-महासभाक सामने पत्रुस और यूहन्‍ना जखन ई बात सभ बाजिए रहल छलाह तखन किछु पुरोहित , मन्‍दिरक सिपाहीक कप्‍तान और सदुकी पंथक लोक सभ हुनका सभ लग अयलाह ।
ओ सभ एहि बात सँ खिसिआयल छलाह जे मसीह-दूत सभ लोक सभ केँ उपदेश दैत छलाह आ यीशुक मरनाइ और जीबि उठनाइ द्वारा एहि बातक प्रमाण दैत छलाह जे सभ लोक मृत्‍यु मे सँ निश्‍चित जिआओल जायत ।
एहि पर ओ सभ हिनका सभ केँ पकड़ि कऽ जहल मे राखि देलनि जे प्रात भेने निर्णय करब , कारण तखन साँझ पड़ि गेल छल ।
मुदा जे लोक सभ हुनका सभक प्रवचन सुनैत छल ताहि मे सँ बहुतो लोक प्रभु यीशु पर विश्‍वास कयलक आ एहि तरहेँ विश्‍वास करऽ वला मात्र पुरुषक संख्‍या पाँच हजार भऽ गेल ।
प्रात भेने यहूदी अधिकारी , बूढ़-प्रतिष्‍ठित आ धर्मशिक्षक सभ यरूशलेम मे जमा भेलाह ।
ओहिठाम महापुरोहित हन्‍ना छलाह , आ काइफा , यूहन्‍ना , सिकन्‍दर और महापुरोहितक परिवारक अन्‍य सदस्‍य सभ सेहो उपस्‍थित छलाह ।
ओ सभ पत्रुस और यूहन्‍ना केँ जहल सँ मँगबा कऽ पूछ-ताछ करऽ लगलाह जे "तोँ सभ कोन शक्‍ति सँ आ किनका नाम सँ ई काज कयलह"?
एहि पर पत्रुस पवित्र आत्‍मा सँ परिपूर्ण भऽ बजलाह , "जनताक आदरणीय पंच और बूढ़-प्रतिष्‍ठित लोक सभ , एक लोथ आदमीक संग दयापूर्ण व्‍यवहार करबाक कारणेँ आइ जँ हमरा सभ सँ पूछ-ताछ कयल जा रहल अछि आ ई पुछल जाइत अछि जे ई आदमी कोना नीक भेल तँ अपने लोकनि आ सम्‍पूर्ण इस्राएली जनता ई जानि लिअ जे ई आदमी , जे अहाँ सभक सामने ठाढ़ अछि से नासरत-निवासी यीशु मसीहक नाम सँ स्‍वस्‍थ भेल अछि—वैह यीशु जिनका अहाँ सभ क्रूस पर चढ़ा कऽ मारि देलियनि आ परमेश्‍वर जिनका फेर जिआ देलथिन ।
ओ  'वैह पाथर छथि जिनका अहाँ राजमिस्‍तिरी सभ बेकार बुझि फेकि देलहुँ , मुदा ओ मकानक मुख्‍य पाथर बनि गेलाह ।
' कोनो दोसर व्‍यक्‍ति द्वारा उद्धार नहि अछि , कारण स्‍वर्गक नीचाँ मनुष्‍य केँ कोनो दोसर नाम नहि देल गेल अछि जाहि द्वारा अपना सभक उद्धार भऽ सकय" ।
ओ सभ जखन पत्रुस आ यूहन्‍ना केँ निडर भऽ कऽ बजैत देखलनि आ ई बुझि जे ई सभ कम पढ़ल-लिखल साधारण लोक अछि , तँ हुनका सभ केँ बहुत आश्‍चर्य भेलनि आ ओ सभ बुझि गेलाह जे यीशुक संग रहलाक कारणेँ ई सभ एतेक अधिकारपूर्बक बाजि रहल अछि ।
मुदा हुनका सभक संग ओहि स्‍वस्‍थ कयल गेल आदमी केँ ठाढ़ देखि ओ सभ हुनका सभक विरोध मे किछु कहि नहि सकलाह ।
ओ सभ अपना मे विचार-विमर्श करबाक लेल हुनका सभ केँ महासभा सँ बाहर करबा देलथिन ।
तखन ओ सभ आपस मे बात करऽ लगलाह जे , "अपना सभ एकरा सभक संग की करी?
ई सभ तँ एक चमत्‍कारपूर्ण काज कयलक , जकरा बारे मे सम्‍पूर्ण यरूशलेम जनैत अछि आ अपनो सभ अस्‍वीकार नहि कऽ सकैत छी ।
मुदा जाहि सँ ई बात जनता मे आरो नहि पसरि जाय , एकरा सभ केँ डेरा-धमका कऽ कहिऐक जे , तोँ सभ आब एहि नाम सँ ककरो संग कोनो चर्चा नहि करिहह" ।
तकरबाद ओ सभ हुनका सभ केँ बजा कऽ आज्ञा देलथिन , "तोँ सभ यीशुक नाम लऽ कऽ चर्चा करब आ लोक केँ उपदेश देब बन्‍द करह" !
मुदा एहि पर पत्रुस आ यूहन्‍ना उत्तर देलथिन , "की परमेश्‍वरक दृष्‍टि मे ई उचित होयत जे हम सभ परमेश्‍वरक बात सँ बढ़ि कऽ अहाँ सभक बात मानी , एकर निर्णय अहीं सभ करू ।
ई तँ हमरा सभ सँ नहि भऽ सकैत अछि जे , जे बात हम सभ देखने आ सुनने छी से दोसर केँ नहि कहिऐक" ।
अन्‍त मे ओ सभ हुनका सभ केँ आरो डेरा-धमका कऽ छोड़ि देलथिन ।
हुनका सभ केँ दण्‍ड देबाक कोनो उपाय नहि भेटलनि , कारण सभ लोक ओहि चमत्‍कारक कारणेँ परमेश्‍वरक स्‍तुति-प्रशंसा करैत छल किएक तँ जे आदमी ओहि चमत्‍कार द्वारा स्‍वस्‍थ कयल गेल छल तकर अवस्‍था चालिस वर्ष सँ उपर छलैक ।
साहसक लेल विश्‍वासी सभक प्रार्थना ओतऽ सँ छुटलाक बाद पत्रुस आ यूहन्‍ना अपना संगी सभ लग आबि कऽ मुख्‍यपुरोहित आ बूढ़-प्रतिष्‍ठित लोकनिक कहल बात कहि सुनौलथिन ।
सभ बात सुनि ओ सभ एक संग मिलि ऊँच स्‍वर मे परमेश्‍वर सँ एहि तरहेँ प्रार्थना करऽ लगलाह , "हे परम प्रभु , अहीं आकाश , पृथ्‍वी और समुद्र आ ओहि सभ मे जे किछु अछि , तकर सभक सृष्‍टिकर्ता छी ।
अहाँ अपना पवित्र आत्‍मा द्वारा अपन सेवक , हमरा सभक पूर्वज दाऊदक मुँह सँ ई कहने छी , 'संसारक जाति-जातिक लोक सभ किएक हुल्‍लड़ि मचबैत अछि?
राष्‍ट्र सभ किएक व्‍यर्थ षड्‌यन्‍त्र रचैत अछि?
प्रभु और हुनकर मसीहक विरोध मेपृथ्‍वी परक राजा सभ ठाढ़ भऽ गेल और शासक सभ एक ठाम जमा भऽ गेल ।
' सत्‍ये मे अहाँक पवित्र सेवक यीशु केँ , जिनका अहाँ उद्धारकर्ता-मसीह नियुक्‍त कयलहुँ तिनका विरोध मे राजा हेरोद और पुन्‍तियुस पिलातुस गैर-यहूदी और इस्राएली लोकक संग एही शहर मे षड्‌यन्‍त्र रचबाक लेल जमा भेल ।
मुदा ओ सभ मात्र वैह कयलक जे अहाँ पहिनहि सँ अपन सामर्थ्‍य आ इच्‍छा सँ निश्‍चित कयने छलहुँ ।
हे प्रभु , आब ओकरा सभक धमकी केँ देखू आ अपन सेवक सभ केँ ई वरदान दिअ जे अहाँक शुभ समाचार निर्भय भऽ कऽ सुनबैत रही ।
संगहि अपन हाथ बढ़ा कऽ पीड़ित लोक सभ केँ स्‍वस्‍थ करू आ अपन पवित्र सेवक यीशुक नाम सँ चमत्‍कारपूर्ण काज करबैत रहू" ।
जखन ओ सभ प्रार्थना समाप्‍त कयलनि तखन ओ स्‍थान , जतऽ ओ सभ जमा भेल छलाह , से हिलि गेल और ओ सभ गोटे पवित्र आत्‍मा सँ भरि गेलाह आ निर्भयतापूर्बक परमेश्‍वरक वचन सुनाबऽ लगलाह ।
सभ वस्‍तु सझिआ विश्‍वासी सभक समूह एक मोन एक प्राण छल ।
आ केओ अपना सम्‍पत्ति केँ अपने नहि बुझैत छलाह , बल्‍कि सभक सझिआ मानैत छलाह ।
मसीह-दूत सभ पूर्ण सामर्थ्‍यक संग प्रभु यीशुक जीबि उठनाइक सम्‍बन्‍ध मे अपन गवाही दैत छलाह ।
हुनका सभ गोटेक संग परमेश्‍वरक प्रशस्‍त आशिष छलनि ।
किनको कोनो बातक कमी नहि छलनि , कारण जिनका घर वा जमीन छलनि से सभ ओकरा बेचि-बेचि कऽ ओकर मूल्‍य मसीह-दूत सभक चरण मे राखि दैत छलाह ।
तखन ओ पाइ जिनका जतबा आवश्‍यकता रहैत छलनि ताहि अनुसार बाँटल जाइत छल ।
जेना साइप्रस-निवासी लेवी-कुलक यूसुफ नामक एक आदमी छलाह जिनका मसीह-दूत सभ बरनबास , अर्थात् "उत्‍साहित कयनिहार , "नाम देने छलनि , तिनका किछु जमीन छलनि , जकरा ओ बेचि कऽ ओकर मूल्‍य मसीह-दूत सभ केँ आनि कऽ देलथिन ।
 हननियाह आ सफीराक छल-कपट हननियाह नामक एक आदमी सेहो , अपना स्‍त्री सफीरा सँ विचार-विमर्श कऽ अपन जमीन बेचलक और स्‍त्रीक सहमति सँ अपना लेल किछु पाइ राखि कऽ बाँकी पाइ आनि मसीह-दूत सभक चरण मे राखि देलक ।
मुदा पत्रुस कहलथिन , "यौ हननियाह !
ई केहन बात भेल जे शैतान अहाँक मोन तेना कऽ वश मे कऽ लेलक जे अहाँ परमेश्‍वरक पवित्र आत्‍मा सँ झूठ बजलहुँ आ जमीनक मोल सँ किछु अपना लेल राखि लेलहुँ?
की बेचऽ सँ पहिने ओ जमीन अहाँक नहि छल?
आ बेचलाक बादो की अपना इच्‍छाक अनुसार ओहि पाइक खर्च करबाक अधिकार अहाँ केँ नहि छल?
एहन बात अहाँ केँ फुरायल कोना?
अहाँ मनुष्‍य सँ नहि , परमेश्‍वर सँ झूठ बजलहुँ" ।
ई बात सुनितहि , हननियाह खसि पड़ल आ मरि गेल ।
ई बात जे केओ सुनलक , तकरा सभ मे बड़का डर सन्‍हिया गेलैक ।
तखन किछु नवयुवक उठि कऽ ओकर लास कपड़ा मे लपेटि लेलक आ बाहर लऽ जा कऽ गाड़ि देलकैक ।
करीब तीन घण्‍टाक बाद ओकर स्‍त्री ओतऽ आयल ।
ओकरा एहि घटनाक सम्‍बन्‍ध मे कोनो जानकारी नहि छलैक ।
पत्रुस ओकरा सँ पुछलथिन , "कहू !
अहाँ सभ अपन जमीन एतेक मे बेचलहुँ"?
ओ उत्तर देलकनि , "हँ , एतेक मे" ।
तखन पत्रुस कहलथिन , "अहाँ दूनू गोटे किएक प्रभुक आत्‍मा केँ जाँच करबाक लेल एकमत भऽ गेलहुँ?
देखू !
अहाँक घरवला केँ जे सभ गाड़ि आयल , से सभ द्वारिए पर अछि और अहूँ केँ लऽ जायत" ।
ओ तुरत हुनका आगाँ मे खसि पड़ल आ मरि गेल ।
तखन ओ नवयुवक सभ फेर भीतर आयल , आ ओकरा मुइल देखि उठा कऽ लऽ गेलैक और ओकरा घरवलाक कात मे गाड़ि देलकैक ।
एहि सँ पूरा मसीही मण्‍डली केँ , और जे सभ एहि घटना सभक बारे मे सुनलक , तकरा सभ केँ बड़का डर भऽ गेलैक ।
मसीह-दूत सभक चमत्‍कारपूर्ण काज मसीह-दूत सभक द्वारा लोकक बीच बहुत चमत्‍कारपूर्ण काज कयल जाइत छल ।
सभ विश्‍वासी सुलेमानक असोरा पर जमा होइत छलाह ।
लोक सभ हुनका सभक प्रशंसा तँ करैत छल मुदा ककरो ई साहस नहि होइत छलैक जे हुनका सभ मे सम्‍मिलित भऽ जाइ ।
तैयो बहुतो स्‍त्री आ पुरुष प्रभु पर विश्‍वास कऽ कऽ विश्‍वासी सभक समूह मे सम्‍मिलित भेल जाइत छल ।
मसीह-दूत सभक चमत्‍कारपूर्ण काज देखि लोक सभ रोगी सभ केँ सड़क पर पटिया वा खाट पर राखि दैत छल , जाहि सँ पत्रुस केँ अयला पर हुनकर छाँहो ककरो-ककरो पर पड़ि जाय ।
यरूशलेमक लग-पासक नगर सभ सँ सेहो हाँजक-हाँज लोक सभ रोगी आ दुष्‍टात्‍मा लागल आदमी सभ केँ हुनका सभ लग अनैत छल और सभ केओ स्‍वस्‍थ कयल जाइत छल ।
मसीह-दूत सभ पर धर्म-महासभाक क्रोध एहि पर महापुरोहित आ हुनकर संग देबऽ वला सदुकी पंथक लोक सभ केँ डाह होमऽ लगलनि ।
ओ सभ मसीह-दूत सभ केँ पकड़ि कऽ स्‍थानीय जहल मे राखि देलथिन ।
मुदा ओही राति मे प्रभुक एकटा स्‍वर्गदूत जहलक द्वारि खोलि हुनका सभ केँ बाहर लऽ अनलथिन आ कहलथिन , "जाह , मन्‍दिर मे जा कऽ एहि 'नव जीवन 'क विषय मे सभ बात लोक सभ केँ सुनाबह" ।
ओ सभ भोर होइते मन्‍दिर मे जा कऽ स्‍वर्गदूतक कथनानुसार लोक सभक बीच उपदेश देबऽ लगलाह ।
एम्‍हर महापुरोहित आ हुनकर संगी सभ इस्राएलक सभ बूढ़-प्रतिष्‍ठित केँ बजा कऽ सम्‍पूर्ण धर्म-महासभाक लोक केँ जमा कयलनि आ जहल मे सँ मसीह-दूत सभ केँ अनबाक लेल ककरो पठौलनि ।
मुदा सिपाही सभ जखन ओतऽ पहुँचल तँ मसीह-दूत सभ जहल मे नहि छलाह ।
ओ सभ घूमि कऽ आबि गेल आ ई खबरि महासभाक सदस्‍य सभ केँ देलकनि जे , "हम सभ ओहि जहलक द्वारि मे सुरक्षित तरीका सँ ताला लागल देखलहुँ आ पहरेदार सभ सेहो चौकस भऽ द्वारि पर ठाढ़ छल मुदा ताला खोलि कऽ भीतर गेला पर देखलहुँ जे केओ नहि अछि" ।
ई बात सुनला पर मन्‍दिरक सिपाहीक कप्‍तान आ मुख्‍यपुरोहित सभ सोच मे पड़ि गेलाह जे ई की भेल?
एतबे मे केओ आबि कऽ कहलकनि जे , "सुनैत छी , जकरा सभ केँ अपने लोकनि जहल मे बन्‍द कयने छलहुँ से सभ एखन मन्‍दिर मे ठाढ़ भऽ कऽ लोक सभ केँ शिक्षा दऽ रहल अछि" ।
तखन मन्‍दिरक सिपाहीक कप्‍तान किछु सिपाही सभ केँ लऽ कऽ मन्‍दिर मे गेलाह आ हुनका सभ केँ लऽ अयलथिन , मुदा जबरदस्‍ती नहि , कारण हुनका सभ केँ डर छलनि जे लोक सभ कतौ पथरबाहि कऽ कऽ हमरा सभ केँ मारि नहि देअय ।
ओ सभ मसीह-दूत सभ केँ आनि कऽ महासभा मे ठाढ़ कऽ देलथिन ।
तकरबाद महापुरोहित हुनका सभ सँ पुछलथिन , "की हम सभ तोरा सभ केँ ई आज्ञा नहि देने छलिऔक जे तोँ सभ एहि नाम सँ शिक्षा देनाइ बन्‍द करै , लेकिन तोँ सभ सम्‍पूर्ण यरूशलेम केँ अपन शिक्षा सँ भरि देलेँ और ओहि आदमीक खूनक दोषी हमरा सभ केँ बनाबऽ चाहैत छेँ" ।
एहि पर पत्रुस और आन मसीह-दूत सभ उत्तर देलथिन , "हमरा सभ केँ मनुष्‍यक आज्ञा सँ बढ़ि कऽ परमेश्‍वरेक आज्ञा केँ मानबाक अछि ।
जाहि यीशु केँ अहाँ सभ क्रूस पर चढ़ा कऽ मारि देलियनि , तिनका अपना सभक पूर्वजक परमेश्‍वर जिआ देलथिन ।
हुनका परमेश्‍वर प्रभु आ उद्धारकर्ताक ऊँच पद दऽ कऽ अपन दहिना कात बैसौलथिन , जाहि सँ ओ इस्राएलक लोक केँ पश्‍चात्ताप आ हृदय-परिवर्तन करबाक वरदान देथि आ पापक क्षमा प्रदान करथि ।
एहि बात सभक गवाह हम सभ छी और पवित्र आत्‍मा सेहो छथि , जे आत्‍मा परमेश्‍वर अपन आज्ञाक पालन कयनिहार सभ केँ देने छथिन" ।
गमालिएलक सल्‍लाह ई सुनि कऽ महासभाक सदस्‍य सभ तिलमिला उठलाह आ हुनका सभ केँ जान सँ मारि देबऽ चाहलनि ।
मुदा फरिसी पंथक गमालिएल नामक एक आदमी जे धर्म-नियमक आचार्य छलाह आ सभक नजरि मे प्रतिष्‍ठित लोक छलाह से सभा मे ठाढ़ भऽ आज्ञा देलथिन जे , एकरा सभ केँ किछु कालक लेल बाहर कऽ दिऔक ।
तकरबाद ओ महासभाक सदस्‍य सभ केँ कहऽ लगलाह , "इस्राएली भाइ लोकनि , एहि लोकक संग जे किछु अहाँ सभ करऽ वला छी से सोचि-विचारि कऽ करू ।
कारण , किछु समय पहिने थियूदास नामक आदमी अपने प्रशंसा मे बहुत तरहक बात कहैत छल आ करीब चारि सय लोक ओकर बात सुनि कऽ ओकरा पाछाँ-पाछाँ चलऽ लागल मुदा ओकरा मारल गेलाक बाद ओकर चेला सभ जहाँ-तहाँ छिड़िया गेल और ओकर सभ बात समाप्‍त भऽ गेलैक ।
तकरबाद जनगणनाक समय मे गलील वासी यहूदा बहुत लोक केँ चढ़ा-बढ़ा कऽ एक क्रान्‍ति शुरू कयलक , मुदा ओहो मारल गेल आ ओकरो पाछाँ चलऽ वला लोक सभ छिड़िया गेल ।
तेँ एकरा सभक सम्‍बन्‍ध मे हमर कथन यैह अछि जे , एकरा सभ केँ किछु नहि कयल जाय , बल्‍कि छोड़ि देल जाय ।
जँ एकर सभक ई विचार आ काज मनुष्‍यक प्रेरणा सँ भऽ रहल अछि तँ अपने सँ समाप्‍त भऽ जायत ।
मुदा जँ परमेश्‍वरक प्रेरणा सँ अछि तँ अहाँ सभ एकरा सभ केँ नहि रोकि सकब , बल्‍कि एना कयला पर अहीं सभ अपने परमेश्‍वर सँ लड़निहार बनि जायब" ।
महासभाक सदस्‍य लोकनि गमालिएलक सल्‍लाह स्‍वीकार कऽ लेलनि ।
ओ सभ मसीह-दूत सभ केँ भीतर बजबा कऽ बेंत सँ पिटबौलथिन आ ई आज्ञा दऽ कऽ छोड़ि देलथिन जे यीशुक नाम लऽ कऽ किछु नहि बाज ।
मसीह-दूत सभ एहि बातक लेल आनन्‍द मनबैत महासभा सँ बहरयलाह जे परमेश्‍वर हमरा सभ केँ एहि जोगरक बुझलनि जे हम सभ यीशुक नामक कारणेँ अपमानित होइ ।
ओ सभ प्रत्‍येक दिन मन्‍दिर मे आ लोक सभक घर-घर मे जा कऽ शिक्षा दैते रहलाह और एहि शुभ समाचारक प्रचार करिते रहलाह जे यीशु उद्धारकर्ता-मसीह छथि ।
 सात सेवक ओहि समय मे जखन शिष्‍यक संख्‍या बढ़ि रहल छल तँ यूनानी भाषी यहूदी सभ इब्रानी भाषी यहूदी सभ पर कुड़बुड़ाय लागल जे सभ दिन जखन भोजन वला वस्‍तु सभ बाँटल जाइत अछि तँ यूनानी विधवा सभ पर ठीक सँ ध्‍यान नहि देल जाइत अछि ।
तखन सभ शिष्‍य केँ बारहो मसीह-दूत सभ बजा कऽ कहलथिन , "ई उचित नहि होयत जे हम सभ परमेश्‍वरक वचनक शिक्षा देनाइ छोड़ि कऽ खुअयबा-पिअयबा मे लागि जाइ ।
तेँ यौ भाइ लोकनि , अहाँ सभ अपना मे सँ सात गोटे केँ चुनि कऽ दिअ जे पवित्र आत्‍मा सँ परिपूर्ण और सच्‍चरित्र आ नीक बुद्धिक होथि ।
हम सभ हुनका सभ केँ एहि काजक भार दऽ देबनि आ अपने हम सभ प्रार्थना और परमेश्‍वरक वचनक शिक्षाक काज मे लागल रहब" ।
एहि विचार सँ सभ केओ प्रसन्‍न भेल आ ओ सभ स्‍तिफनुस जे पवित्र आत्‍मा आ विश्‍वास सँ परिपूर्ण छलाह , और फिलिपुस , प्रुखुरुस , निकानोर , तीमोन , परमिनास और अन्‍ताकिया निवासी निकुलाउस जे यहूदी धर्म स्‍वीकार कयने छलाह तिनका सभ केँ चुनलकनि ।
तकरबाद ओ सभ हुनका सातो गोटे केँ मसीह-दूत सभक सामने आनि देलकनि ।
ई सभ प्रार्थना कयलनि आ हुनका सभ पर हाथ राखि ओहि काजक लेल नियुक्‍त कयलनि ।
एहि तरहेँ परमेश्‍वरक वचन पसरैत गेल ।
यरूशलेम मे शिष्‍यक संख्‍या बहुत बढ़ि गेल और बहुत यहूदी पुरोहित सभ सेहो वचन स्‍वीकार कऽ आज्ञाकारी बनि प्रभु पर विश्‍वास कयलनि ।
स्‍तिफनुस पकड़ल गेलाह स्‍तिफनुस परमेश्‍वरक कृपा आ सामर्थ्‍य सँ परिपूर्ण भऽ लोकक बीच बड़का-बड़का अद्‌भुत काज आ चमत्‍कारपूर्ण चिन्‍ह सभ देखबैत छलाह ।
मुदा किछु यहूदी सभ हिनकर विरोध करऽ लागल ।
ओ सभ "मुक्‍त लोकक सभाघर"नामक समूहक सदस्‍य सभ , कुरेन और सिकन्‍दरिया नगर आ किलिकिया और आसिया प्रदेशक निवासी सभ छल ।
ओ सभ स्‍तिफनुस सँ वाद-विवाद करऽ लागल मुदा पवित्र आत्‍मा हिनका बाजऽ काल मे ततेक नीक बुद्धि देलथिन जे ओ सभ हिनका सामने मे नहि टिकि सकल ।
तखन ओ सभ किछु लोक केँ गुप्‍त रूप सँ चढ़ा-बढ़ा कऽ सिखौलक जे अहाँ सभ कहू जे हम सभ एकरा मूसा आ परमेश्‍वरक निन्‍दा करैत सुनलहुँ ।
एहि तरहेँ ओ सभ जनता , बूढ़-प्रतिष्‍ठित लोकनि आ धर्मशिक्षक सभ केँ बहका देलक और ओ सभ मिलि कऽ स्‍तिफनुस केँ पकड़ि लेलकनि आ धर्म-महासभाक सामने अनलकनि ।
ओ सभ झुट्ठा गवाह सभ पेश कऽ कऽ कहबौलक जे , "ई आदमी सदिखन अपना सभक पवित्र मन्‍दिर आ धर्म-नियमक विरोध मे बजैत अछि कारण हम सभ एकरा एहि तरहेँ कहैत सुनलहुँ जे , 'ई नासरतक यीशु एहि मन्‍दिर केँ ढाहि देताह और मूसा द्वारा देल गेल प्रथा सभ केँ बदलि देताह ।
' "महासभा मे बैसल लोक सभ जखन स्‍तिफनुसक दिस तकलनि तँ देखलनि जे हुनकर मुँह स्‍वर्गदूतक मुँह जकाँ देखाइ दऽ रहल अछि ।
 स्‍तिफनुसक वयान अब्राहम केँ देल परमेश्‍वरक वचनक चर्चा तखन महापुरोहित स्‍तिफनुस सँ पुछलथिन , "की ई बात सभ सत्‍य अछि"?
एहि पर स्‍तिफनुस उत्तर देलथिन , "बाबू-भैया लोकनि , हमर बात सुनू !
अपना सभक पूर्वज अब्राहम हारान नगर मे वास करऽ सँ पहिने जखन मेसोपोतामिया क्षेत्र मे रहैत छलाह तखन हुनका महिमामय परमेश्‍वर दर्शन देलथिन ।
ओ कहलथिन , 'तोँ अपन देश सँ निकलि जाह , अपन कुटुम्‍ब-परिवार केँ छोड़ि दैह और ओहि देश मे जाह जे हम तोरा देखयबह ।
' तेँ ओ कसदी जातिक लोकक देश छोड़ि कऽ हारान मे आबि कऽ बसलाह ।
हुनकर पिताक मृत्‍युक बाद परमेश्‍वर हुनका हारान नगर सँ एहि देश मे पठौलथिन जतऽ एखन अहाँ सभ रहि रहल छी ।
एतऽ परमेश्‍वर उत्तराधिकारक रूप मे हुनका एतबो जमीन अपन कहाबऽ वला नहि देलथिन जतबा पर ओ पयर टेकि सकितथि , मुदा तैयो परमेश्‍वर हुनका ई वचन देलथिन जे , 'हम ई देश तोरा आ तोरा बाद तोहर वंशक अधिकार मे कऽ देबह , ' जखन कि ओहि समय मे हुनका कोनो सन्‍तानो नहि छलनि ।
परमेश्‍वर हुनका ई बात कहलथिन , 'तोहर वंशक लोक सभ आन देश मे प्रवासी भऽ जयतह आ ओतऽ ओ सभ चारि सय वर्ष धरि गुलाम बनि कष्‍ट सहैत रहतह ।
' परमेश्‍वर फेर कहलथिन , 'जाहि राष्‍ट्रक लोक ओकरा सभ केँ गुलाम बनाओत तकरा हम दण्‍ड देबैक ।
तकरबाद ओ सभ ओहि देश सँ निकलि आओत और एही देश मे आबि कऽ हमर आराधना करत ।
'तखन परमेश्‍वर अब्राहमक संग जे विशेष सम्‍बन्‍ध स्‍थापित कयने छलाह , तकर चिन्‍ह स्‍वरूप हुनका सँ खतनाक विधि शुरू करबौलनि ।
तेँ जखन हुनकर पुत्र इसहाकक जन्‍म भेलनि तँ तकर आठम दिन मे ओ हुनकर खतना करौलनि ।
बाद मे इसहाकक पुत्र याकूबक जन्‍म भेलनि और याकूब सँ अपना सभक बारह कुल-पिता जन्‍म लेलनि ।
परमेश्‍वरक योजना—यूसुफ कालीन चर्चा "यैह कुल-पिता लोकनि अपन भाय यूसुफ सँ डाह रखैत हुनका बेचि देलनि और ओ मिस्र देश मे लऽ जायल गेलाह ।
मुदा परमेश्‍वर हुनका संग छलथिन ।
सभ कष्‍ट और विपत्ति मे ओ हुनका बचौलथिन , और हुनका नीक बुद्धि देलथिन जाहि सँ मिस्रक राजा फरओ हुनका सँ प्रसन्‍न भेलनि और हुनका मिस्र देशक प्रधानमन्‍त्री आ अपन सम्‍पूर्ण राजभवनक मुख्‍य अधिकारी बनौलथिन ।
"जखन सम्‍पूर्ण मिस्र देश आ कनान देश मे भारी रौदी पड़ल तँ अपना सभक पूर्वज लोकनि केँ बड़का कष्‍ट सहऽ पड़लनि कारण हुनका सभ लग भोजनक लेल कोनो अन्‍न नहि छलनि ।
ओहि समय मे याकूब सुनलनि जे मिस्र देश मे अन्‍न भेटि रहल अछि , तँ ओ अपना सभक कुल-पिता सभ केँ पहिल बेर मिस्र देश सँ अन्‍न किनबाक लेल पठौलथिन ।
ओ सभ फेर जखन दोसर बेर अन्‍न किनबाक लेल ओतऽ गेलाह तँ यूसुफ हुनका सभ केँ अपन परिचय दऽ कऽ ई बात प्रगट कयलनि जे हम अहाँ सभक भाय यूसुफ छी ।
तखन फरओ केँ सेहो यूसुफक परिवारक बारे मे जानकारी भेलनि ।
एकर बाद यूसुफ अपन पिता याकूब आ हुनकर सम्‍पूर्ण परिवार , अर्थात् पचहत्तरियो लोक केँ बजबा लेलथिन ।
याकूब मिस्र देश गेलाह ।
ओ और अपना सभक कुल-पिता लोकनि ओतहि मुइलाह ।
हुनका सभक लास ओतऽ सँ आनि कऽ एहि देशक शकेम नामक स्‍थान मे ओहि कबर मे राखल गेलनि जे अब्राहम हमोरक पुत्र सभ सँ पाइ दऽ कऽ किनने छलाह ।
परमेश्‍वरक योजना मे मूसाक स्‍थान "जँ-जँ ओहि वचन केँ पूर्ण होयबाक समय लगचिआइत गेल जे परमेश्‍वर अब्राहम केँ देने छलाह तँ-तँ मिस्र मे अपना सभक पूर्वजक संख्‍या बढ़ैत गेल ।
ओहि समय मे मिस्र मे एक नव राजा भेलाह जे यूसुफक सम्‍बन्‍ध मे नहि किछु जनैत छलाह ।
ओ राजा अपना सभक जाति केँ धोखा दऽ कऽ अपना सभक पूर्वज लोकनि केँ अपन-अपन बच्‍चा सभ केँ फेकि देबाक लेल विवश कऽ देलथिन जाहि सँ ओ सभ मरि जाय ।
"ओही समय मे मूसाक जन्‍म भेलनि ।
परमेश्‍वरक नजरि मे हुनकर विशेष स्‍थान छलनि ।
तीन मास धरि हुनकर पालन-पोषण अपन पिताक घर मे भेलनि ।
मुदा आरो दिन नहि नुका सकबाक कारणेँ हुनका जखन बाहर धऽ देल गेलनि तँ फरओ-राजाक बेटी हुनका पौलक और अपन पुत्र मानि कऽ पोसलक ।
एहि तरहेँ मूसा मिस्र देशक सम्‍पूर्ण शिक्षा प्राप्‍त कयलनि और ओ बात आ काज दूनू मे सामर्थी भेलाह ।
"मूसा जखन चालिस वर्षक भेलाह तखन हुनका मोन भेलनि जे हम अपन जाति-भाय इस्राएली सभ सँ भेँट-घाँट करी ।
एक दिन ओ देखलनि जे एक मिस्री लोक हुनकर जाति-भायक संग दुर्व्‍यवहार कऽ रहल अछि , तेँ ओ अपन भायक पक्ष लैत ओहि मिस्री लोकक खून कऽ कऽ तकर बदला लऽ लेलनि ।
ओ सोचैत छलाह जे हमर जाति-भाय सभ ई बात बुझि जायत जे परमेश्‍वर हमरा द्वारा ओकरा सभ केँ मुक्‍त करौताह मुदा ओ सभ एहि बात केँ नहि बुझलक ।
प्रात भेने जखन ओ फेर बहरयलाह तँ दू इस्राएली भाय केँ अपने मे लड़ाइ करैत देखलनि ।
ओ ओकरा सभ केँ मेल-मिलाप कऽ लेबाक लेल बुझौलथिन , 'सुनू , अहाँ सभ भाय-भाय छी तखन एक-दोसर केँ किएक कष्‍ट दैत छी?
' एहि बात पर ओ जे दोषी छल से मूसा केँ धकिया कऽ कहलकनि , 'अहाँ केँ के हमरा सभक हाकिम और न्‍यायाधीश बनौलक?
की जहिना अहाँ काल्‍हि ओहि मिस्री लोकक खून कयलहुँ तहिना हमरो खून कऽ देबऽ चाहैत छी?
' मूसा ई बात सुनि मिस्र देश सँ भागि कऽ मिद्यान देश मे परदेशी भऽ कऽ रहऽ लगलाह और ओतहि हुनकर दूटा बेटाक जन्‍म भेलनि ।
"चालिस वर्षक बाद सीनय पहाड़ लग निर्जन क्षेत्र मे जरैत झाड़ीक धधरा मे एक स्‍वर्गदूत मूसा केँ देखाइ देलनि ।
ई देखि हुनका बड्ड आश्‍चर्य लगलनि ।
एहि दृश्‍य केँ लग सँ देखबाक लेल जखन गेलाह तँ प्रभु हुनका कहलथिन , 'हम तोहर पूर्वजक परमेश्‍वर , अर्थात् अब्राहम , इसहाक और याकूबक परमेश्‍वर छी ।
' मूसा थर-थर काँपऽ लगलाह और हुनका ओम्‍हर देखैत रहबाक साहस नहि भेलनि ।
तखन प्रभु कहलथिन , 'तोँ अपन चप्‍पल बाहर कऽ लैह , कारण जतऽ तोँ ठाढ़ छह से पवित्र स्‍थान अछि ।
हम देखलहुँ जे मिस्र मे हमरा लोक केँ कोना सताओल जा रहल अछि , हम ओकरा सभक कुहरनाइ सुनलहुँ आ ओकरा सभ केँ मुक्‍त करयबाक लेल उतरि आयल छी ।
आब आबह !
हम तोरा मिस्र देश मे पठा रहल छिअह ।
' "ई वैह मूसा छथि जिनका ओ सभ ई कहि कऽ अस्‍वीकार कयने छलनि जे , अहाँ केँ के हाकिम आ न्‍यायाधीश बनौलक ?
हुनका परमेश्‍वर ओहि स्‍वर्गदूत द्वारा जे हुनका झाड़ी मे देखाइ देने छलनि हाकिम और मुक्‍त करौनिहार बना कऽ पठौलथिन ।
वैह आदमी मिस्र मे , लाल सागर मे आ चालिस वर्ष धरि निर्जन क्षेत्र मे चमत्‍कारपूर्ण काज आ चिन्‍ह सभ देखबैत अपन इस्राएली लोक केँ मिस्र सँ बाहर निकालि अनलनि ।
ई वैह मूसा छथि जे ओकरा सभ केँ कहलथिन , 'परमेश्‍वर तोरे सभ मे सँ हमरा सनक प्रवक्‍ता तोरा सभक लेल पठौथुन ।
' हँ , ई वैह छथि जे निर्जन क्षेत्र मे अपना सभक पूर्वजक समुदाय मे छलाह आ जिनका सँ सीनय पहाड़ पर स्‍वर्गदूत बात कयलनि ।
हुनके जीवनक वचन देल गेलनि जे ओ अपना सभ केँ प्रदान करथि ।
मूसाक संग पूर्वज सभक व्‍यवहार "मुदा अपना सभक पूर्वज सभ हुनकर बात नहि मानलनि , बल्‍कि हुनका अस्‍वीकार कयलथिन आ फेर मिस्र देश घूमि जयबाक इच्‍छा करैत छलाह ।
ओ सभ हारून केँ कहलथिन , 'अहाँ हमरा सभक लेल एहन देवता बना दिअ जे हमरा सभक मार्गदर्शन करथि , कारण ई मूसा जे हमरा सभ केँ मिस्र देश सँ निकालि कऽ अनलनि तिनका नहि जानि की भऽ गेलनि !
' ओही समय मे ओ सभ एक बच्‍छाक मुरुत बना कऽ ओकरा लग बलि-प्रदान कयलनि ।
ओ सभ अपन हाथक बनाओल मुरुतक लेल एक पैघ उत्‍सव मनौलनि ।
एहि पर परमेश्‍वर हुनका सभ केँ त्‍यागि देलथिन और आकाशक सूर्य , चन्‍द्रमा आ तारा सभक पूजा करबाक लेल छोड़ि देलथिन ।
एही सम्‍बन्‍ध मे परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता सभक लेख मे लिखल अछि ,  'हे इस्राएली लोक सभ , की तोँ सभ निर्जन क्षेत्र मे चालिस वर्ष धरिपशु-बलि आ अन्‍य चढ़ौना सभ हमरे चढ़ौलह?
नहि , तोँ सभ मोलोक देवताक मण्‍डप केँऔर रिफान देवताक तारा सभ केँ अर्थात् मुरुत सभ केँ जकरा तोँ सभ पूजा करबाक लेल बनौने छलह तकरा सभ केँ अपना संग लऽ कऽ घुमैत छलह ।
तेँ आब हम तोरा सभ केँ बेबिलोनो सँ दूर देश मे भगा देबह ।
' परमेश्‍वरक वास-स्‍थान—मनुष्‍यक बनाओल मन्‍दिर नहि !
"निर्जन क्षेत्र मे अपना सभक पूर्वज सभ लग 'साक्षीक मण्‍डप ' छलनि ।
ओ मण्‍डप ओही नमूनाक अनुसार बनाओल गेल छल जे परमेश्‍वर मूसा केँ देखौने छलथिन आ ठीक ओहिना बनयबाक आज्ञा देने छलथिन ।
ओ मण्‍डप ओहि पुस्‍त सँ दोसर पुस्‍त मे आयल , और परमेश्‍वर जखन एहि देश मे सँ दोसर जाति सभ केँ भगा देलनि आ अपना सभक पूर्वज सभ एहि देश केँ जितलनि तँ ओ सभ यहोशूक संग ओहि मण्‍डप केँ सेहो एतऽ अनलनि ।
और ओ मण्‍डप राजा दाऊदक समय धरि एहि देश मे रहल ।
राजा दाऊद सँ परमेश्‍वर विशेष प्रसन्‍न छलाह ।
ओ परमेश्‍वर सँ प्रार्थना कयलनि , 'हे हमर पूर्वज याकूबक परमेश्‍वर , हम अहाँक निवासक लेल एक घरक निर्माण करी तकर आज्ञा हमरा दिअ ।
' मुदा परमेश्‍वरक ओहि घरक निर्माण करऽ वला हुनकर बेटा सुलेमान भेलाह ।
"परन्‍तु परम परमेश्‍वर मनुष्‍य द्वारा बनाओल घर सभ मे नहि रहैत छथि , जेना हुनकर एक प्रवक्‍ताक लेख मे अछि , 'स्‍वर्ग हमर सिंहासन अछि , और पृथ्‍वी हमर पयरक चौकी ।
प्रभु कहैत छथि , तोँ हमरा लेल केहन घर बनयबह?
हमर रहबाक स्‍थान कतऽ होयत?
की ई सभ हमरे बनाओल नहि अछि?
' वयानक सारांश—परमेश्‍वरक विरोधी अहीं सभ !
"हे जिद्दी आ अशुद्ध मोनक , कानक बहीर लोक सभ !
अहाँ सभ एकदम अपन पूर्वज सभ जकाँ छी , सदिखन पवित्र आत्‍माक विरोध करैत रहैत छी !
परमेश्‍वरक एहन एकोटा प्रवक्‍ता भेलाह , जिनका अहाँ सभक पूर्वज सभ नहि सतौलकनि?
परमेश्‍वरक धार्मिक सेवकक आगमनक सम्‍बन्‍ध मे भविष्‍यवाणी कयनिहार सभक ओ सभ खून तक कऽ देलकनि ।
और आब अहाँ सभ ओहि धार्मिक सेवक केँ पकड़बा कऽ हुनकर हत्‍या कयलहुँ ।
अहाँ सभ ओ लोक छी जकरा स्‍वर्गदूतक माध्‍यम सँ परमेश्‍वरक धर्म-नियम देल गेल मुदा अहीं सभ ओकरा नहि मानने छी" ।
स्‍तिफनुस पर पथरबाहि. manoj tagging ई बात सुनितहि ओ सभ तामसे-पित्ते हुनका पर दाँत पिसऽ लागल ।
मुदा स्‍तिफनुस पवित्र आत्‍मा सँ परिपूर्ण भऽ स्‍वर्ग दिस ताकऽ लगलाह और ओ ओतऽ परमेश्‍वरक तेज प्रकाश चमकैत आ परमेश्‍वरक दहिना कात यीशु केँ ठाढ़ देखलनि ।
ओ बाजि उठलाह , "हम स्‍वर्ग केँ खुजल आ परमेश्‍वरक दहिना कात मनुष्‍य-पुत्र यीशु केँ ठाढ़ देखि रहल छियनि" ।
एहि बात पर ओ सभ अपन कान मुनि लेलक और जोर सँ हल्‍ला करैत हुनका दिस दौड़ल आ हुनका पकड़ि कऽ घिसिअबिते शहर सँ बाहर लऽ गेल और हुनका खून कऽ देबाक लेल पाथर मारऽ लगलनि ।
गवाह सभ अपन वस्‍त्र साउल नामक युवक लग रखने छल ।
जखन ओ सभ स्‍तिफनुस केँ पाथर मारि रहल छलनि तखन ओ प्रार्थना कऽ रहल छलाह , "हे प्रभु यीशु , हमर आत्‍मा केँ ग्रहण करू" ।
ओ ठेहुन रोपि फेर जोर सँ कहलनि , "हे प्रभु , एहि पापक हिसाब एकरा सभ सँ नहि लिऔक" ।
एतबा कहलाक बाद हुनकर प्राण छुटि गेलन्‍हि ।
 साउल स्‍तिफनुसक हत्‍या सँ सहमत छल ।
विश्‍वासी मण्‍डली पर अत्‍याचार ओही दिन सँ यरूशलेमक विश्‍वासी मण्‍डली पर भयंकर अत्‍याचार शुरू भऽ गेल और मसीह-दूत सभ केँ छोड़ि आरो सभ विश्‍वासी यहूदिया आ सामरिया प्रदेश मे छिड़िया गेल ।
परमेश्‍वरक भक्‍त सभ स्‍तिफनुसक लास लऽ जा कऽ कबर मे गाड़ि देलनि और हुनका लेल बहुत शोक मनौलनि ।
एम्‍हर साउल विश्‍वासी मण्‍डली केँ नष्‍ट करबाक कोशिश कऽ रहल छल ।
ओ घर-घर मे हुलि कऽ स्‍त्रीगण और पुरुष सभ केँ पकड़ि जहल मे बन्‍द करबा दैत छल ।
सामरिया प्रदेश मे शुभ समाचारक प्रचार जे विश्‍वासी सभ छिड़िया गेल से सभ घूमि-घूमि कऽ प्रभुक वचनक प्रचार करैत छल ।
फिलिपुस सामरिया प्रदेशक एक शहर मे आबि कऽ उद्धारकर्ता-मसीहक प्रचार करऽ लगलाह ।
फिलिपुसक प्रचारक बात सुनि आ हुनका द्वारा कयल चमत्‍कार सभ देखि भीड़क सभ लोक एक चित्त भऽ कऽ हुनका कथन पर पूरा ध्‍यान देबऽ लागल ।
बहुत लोक मे सँ दुष्‍टात्‍मा सभ चिचिया-चिचिया कऽ निकलि गेल और बहुत लकवा मारल आ नाङड़ आदमी सभ स्‍वस्‍थ भऽ गेल ।
एहि सभ सँ ओहि शहरक लोक बहुत आनन्‍दित भेल ।
जादूगर सिमोन ओहि शहर मे सिमोन नामक एक जादूगर बहुत दिन सँ अपन जादू देखा कऽ सामरियाक लोक सभ केँ आश्‍चर्यित कयने छल ।
ओ अपना केँ बड्ड पैघ लोक कहैत छल , और ऊँच-नीच सभ तरहक लोक ओकर बात मानैत छल ।
ओ सभ कहैत छल जे "ई आदमी ईश्‍वरक ओहि शक्‍तिक अवतार छथि जे 'महाशक्‍ति ' कहबैत छथि" ।
लोक सभ एहि लेल ओकर बात मानैत छल जे ओ बहुत दिन सँ एकरा सभ केँ अपन जादू द्वारा प्रभावित कयने छल ।
मुदा ओ सभ जखन फिलिपुसक प्रचार सुनि यीशु मसीह आ परमेश्‍वरक राज्‍यक शुभ समाचार पर विश्‍वास कयलक तँ , पुरुष और स्‍त्रीगण , सभ केओ बपतिस्‍मा लेबऽ लागल ।
सिमोन सेहो विश्‍वास कयलक आ बपतिस्‍मा लेलक ।
ओ फिलिपुसक संगे-संग सभतरि घुमैत छल आ हुनकर अद्‌भुत चिन्‍ह और चमत्‍कारपूर्ण काज सभ देखि चकित रहि जाइत छल ।
सामरी विश्‍वासी सभ केँ पवित्र आत्‍मा यरूशलेम मे जखन मसीह-दूत सभ ई सुनलनि जे सामरिया प्रदेशक लोक सभ परमेश्‍वरक वचन स्‍वीकार कऽ लेने अछि तँ ओ सभ पत्रुस आ यूहन्‍ना केँ ओतऽ पठौलनि ।
ओ दूनू गोटे ओतऽ पहुँचि कऽ ओकरा सभक लेल प्रार्थना कयलनि जाहि सँ ओ सभ पवित्र आत्‍मा केँ प्राप्‍त करय , कारण एखन तक ओकरा सभ मे सँ ककरो पर पवित्र आत्‍मा नहि आयल छलथिन—ओ सभ मात्र प्रभु यीशु पर विश्‍वास कऽ कऽ हुनका नाम सँ बपतिस्‍मा लेने छल ।
तखन ओ दूनू गोटे ओकरा सभ पर हाथ रखलनि और ओ सभ पवित्र आत्‍मा केँ प्राप्‍त कयलक ।
सिमोनक लोभ सिमोन जखन देखलक जे ककरो शरीर पर मसीह-दूत सभ अपन हाथ रखैत छथि तँ ओकरा पवित्र आत्‍मा भेटैत छथिन तखन ओ अपन पाइ लऽ कऽ हुनका सभ लग गेल आ कहलकनि , "हमरो ई गुण दिअ जाहि सँ हम ककरो शरीर पर हाथ रखिऐक तँ ओकरा पवित्र आत्‍मा भेटैक" ।
एहि पर पत्रुस उत्तर देलथिन , "सत्‍यानाश होउ तोहर और तोरा पाइ केँ जे तोँ परमेश्‍वरक दान केँ पाइ सँ मोल लेबऽ चाहैत छेँ !
एहि काज मे तोहर कोनो हिस्‍सा वा अधिकार नहि छौक कारण परमेश्‍वरक दृष्‍टि मे तोहर मोन भ्रष्‍ट छौक ।
आब तोँ अपना एहि दुष्‍ट विचारक लेल पश्‍चात्ताप कर और प्रभु सँ क्षमा माँग ।
भऽ सकैत अछि जे ओ तोहर एहन विचार केँ क्षमा कऽ देथुन ।
हम देखैत छी जे तोँ ईर्ष्‍याक विष सँ भरल आ पाप मे जकड़ल छेँ" ।
एहि पर सिमोन कहलकनि , "अहीं सभ हमरा लेल प्रार्थना करू जाहि सँ अहाँ जेना कहलहुँ तेना हमरा संग नहि होअय" ।
पत्रुस और यूहन्‍ना प्रभु यीशुक विषय मे साक्षी दऽ कऽ आ परमेश्‍वरक वचनक प्रचार कऽ कऽ यरूशलेमक लेल फेर विदा भेलाह और रस्‍ता मे सामरिया प्रदेशक बहुतो गाम मे शुभ समाचार सुनबैत गेलाह ।
फिलिपुस आ इथियोपिया देशक एक हाकिम एम्‍हर परमेश्‍वरक एक स्‍वर्गदूत फिलिपुस केँ कहलथिन , "तोँ एतऽ सँ दक्षिण मुँहें विदा भऽ कऽ यरूशलेम सँ गाजा नगर जाय वला रस्‍ता पर जाह जे बंजरभूमि दऽ कऽ गेल अछि" ।
ई सुनि फिलिपुस विदा भऽ गेलाह ।
रस्‍ता मे हुनका इथियोपिया देशक एक हाकिम भेटलथिन जे इथियोपियाक रानी कन्‍दकीक मुख्‍य खजांची छलाह ।
ओ आराधना करबाक लेल यरूशलेम गेल छलाह , आ ओतऽ सँ घुमैत काल अपना रथ मे बैसल धर्मशास्‍त्र मे परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता यशायाह द्वारा लिखल भाग केँ पढ़ि रहल छलाह ।
तखन पवित्र आत्‍मा फिलिपुस केँ कहलथिन , "आगाँ बढ़ि कऽ ओहि रथक संगे-संग चलह" ।
फिलिपुस दौड़ि कऽ रथ लग गेलाह और ओहि हाकिम केँ यशायाहक पुस्‍तक मे सँ पढ़ैत सुनलनि ।
तखन फिलिपुस पुछलथिन , "अहाँ जे पढ़ि रहल छी से बुझितो छी"?
ओ उत्तर देलथिन , "हम कोना बुझब जाबत केओ हमरा बुझाओत नहि"?
ई कहि कऽ ओ हुनका सँ रथ पर बैसबाक आग्रह कयलथिन ।
धर्मशास्‍त्रक जे भाग ओ पढ़ि रहल छलाह से ई छल , "वध करबाक लेल भेँड़ा जकाँ हुनका लऽ गेलनि और भेँड़ी जहिना ऊन छोपयबा काल मे शान्‍त रहैत अछि तहिना ओ शान्‍त रहलाह ।
ओ बेइज्‍जति कयल गेलाहऔर हुनका उचित न्‍याय नहि भेटलनि ।
हुनकर सन्‍तानक वर्णन कोना भऽ सकत कारण हुनकर एहि पृथ्‍वी परक जीवन केँ समाप्‍त कऽ देल गेलनि" ।
हाकिम फिलिपुस सँ पुछलथिन , "हमरा कहल जाओ—लेखक ई बात किनका विषय मे कहि रहल छथि , अपना विषय मे वा किनको दोसराक विषय मे"?
एहि पर फिलिपुस धर्मशास्‍त्रक ओही पाठ सँ शुरू कऽ कऽ हुनका यीशुक सम्‍बन्‍ध मे शुभ समाचार सुनौलथिन ।
जाइत-जाइत आगाँ रस्‍ता मे हुनका सभ केँ पानि भेटला पर हाकिम फिलिपुस केँ कहलथिन , "देखल जाओ , एतऽ पानि अछि ।
आब हम किएक नहि बपतिस्‍मा लऽ ली"?
[फिलिपुस उत्तर देलथिन , "जँ अहाँ सम्‍पूर्ण मोन सँ विश्‍वास करैत छी तँ लऽ सकैत छी" ।
ओ कहलथिन , "हम विश्‍वास करैत छी जे यीशु मसीह परमेश्‍वरक पुत्र छथि" ।
] ई कहि हाकिम रथ केँ रोकबा देलथिन और दूनू गोटे उतरि कऽ पानि मे गेलाह और फिलिपुस हुनका बपतिस्‍मा देलथिन ।
जखन ओ सभ पानि मे सँ उपर भेलाह तखन एकाएक प्रभुक आत्‍मा फिलिपुस केँ दोसर ठाम लऽ गेलथिन आ हाकिम फेर हुनका नहि देखलथिन मुदा आनन्‍दपूर्बक ओ अपन रस्‍ता पर बढ़ैत गेलाह ।
एम्‍हर फिलिपुस अपना केँ अश्‍दोद नगर मे पौलनि ।
ओतऽ सँ आगाँ बढ़ि कऽ सभ नगर मे ओ शुभ समाचारक प्रचार करैत-करैत कैसरिया पहुँचलाह ।
 साउल केँ यीशुक दर्शन साउल एखनो तक प्रभु यीशुक शिष्‍य सभ केँ धमकी दैत छल आ हुनका सभक हत्‍या करबाक फिराक मे रहैत छल ।
ओ महापुरोहित लग जा कऽ दमिश्‍कक सभाघर सभक लेल आज्ञा-पत्र मँगलक जाहि सँ जँ ओकरा दमिश्‍क मे एहि पंथ केँ मानऽ वला लोक सभ भेटैक तँ ओ ओकरा सभ केँ , चाहे स्‍त्रीगण होअय वा पुरुष , बन्‍दी बना कऽ यरूशलेम आनि सकय ।
जखन ओ दमिश्‍क नगर लग पहुँचल तँ एकाएक आकाश सँ बहुत तेज प्रकाश ओकरा चारू कात पड़ल ।
ओ जमीन पर खसि पड़ल आ ओकरा एक स्‍वर सुनाइ देलक , "हौ साउल , हौ साउल , तोँ हमरा किएक सतबैत छह"?
ओ पुछलकनि , "यौ प्रभु , अहाँ के छी"?
ओ उत्तर देलथिन , "हम यीशु छी जिनका तोँ सता रहल छह ।
आब तोँ उठि कऽ शहर मे जाह , ओतऽ तोरा कहल जयतह जे तोरा की करबाक छह" ।
साउलक संग जे लोक सभ जा रहल छल से सभ अवाक रहि गेल , कारण ओ सभ आवाज सुनलक मुदा ककरो देखलक नहि ।
साउल जमीन पर सँ उठलाह मुदा ओ जखन आँखि तकलनि तँ हुनका किछु देखाइ नहि दैत छलनि ।
तेँ ओ सभ हुनका हाथ पकड़ि कऽ दमिश्‍क शहर मे लऽ गेलनि ।
ओ तीन दिन धरि आन्‍हर रहलाह आ किछु नहि खयलनि-पिलनि ।
दमिश्‍क नगर मे साउल दमिश्‍क मे हननियाह नामक एक शिष्‍य छलाह , जिनका प्रभु यीशु दर्शन दऽ कऽ कहलथिन , "हौ हननियाह" !
ओ उत्तर देलथिन , "कहल जाओ प्रभु" ।
प्रभु आज्ञा देलथिन , "उठह , 'सोझका गली ' नामक रस्‍ता मे जा कऽ यहूदाक घर मे तरसुस निवासी साउलक खोज करह , ओ प्रार्थना कऽ रहल अछि ।
और ओकरा मोन मे एकटा दृश्‍य देखाइ पड़ल छैक जे हमरा घर मे हननियाह नामक एक आदमी अयलाह आ हमरा पर हाथ रखलनि जे हम देखि सकी" ।
हननियाह उत्तर देलथिन , "यौ प्रभु , हम एहि आदमीक बारे मे बहुत किछु सुनने छी जे कोना ओ यरूशलेम मे अहाँक चुनल लोक सभ केँ सतबैत छल आ एहूठाम अहाँक शिष्‍य सभ केँ पकड़बाक लेल मुख्‍यपुरोहित सभक आदेश-पत्र लऽ कऽ आयल अछि" ।
प्रभु उत्तर देलथिन , "तोँ जाह , ओकरा हम चुनने छी जाहि सँ ओ गैर-यहूदी , ओकर सभक राजा सभ मे आ इस्राएली लोकक बीच मे हमर नामक प्रचार करय ।
आब हम ओकरा देखयबैक जे हमर नामक कारणेँ ओकरा कतेक कष्‍ट सहऽ पड़तैक" ।
तखन हननियाह गेलाह आ ओहि घर मे प्रवेश कऽ साउल पर हाथ राखि कऽ कहलथिन , "यौ साउल भाइ , प्रभु जे अहाँ केँ रस्‍ता मे अयबा काल दर्शन देलनि , अर्थात् यीशु , सैह हमरा अहाँ लग पठौलनि जाहि सँ अहाँ फेर देखी आ पवित्र आत्‍मा सँ परिपूर्ण भऽ जाइ" ।
तखने साउलक आँखि सँ पपड़ी जकाँ किछु खसल आ ओ देखऽ लगलाह ।
ओ उठलाह और बपतिस्‍मा लेलनि ।
तकरबाद ओ किछु भोजन कयलनि आ हुनका बल भेटलनि ।
अत्‍याचारी सँ प्रचारक साउल दमिश्‍क मे शिष्‍य सभक संग किछु दिन रहलाह ।
ओ तुरत ओतुक्‍का सभाघर सभ मे जा कऽ प्रचार करऽ लगलाह जे यीशु परमेश्‍वरक पुत्र छथि ।
एहि पर सभ लोक जे हुनकर प्रचार सुनलक से अकचका कऽ बाजऽ लागल जे , "ई की भेल?
की ई वैह आदमी नहि अछि जे यरूशलेम मे एहि नाम पर विश्‍वास करऽ वला सभ केँ सतबैत छल?
और की ओ एहूठाम एहि लेल नहि आयल अछि जे यीशु केँ मानऽ वला सभ केँ पकड़ि कऽ मुख्‍यपुरोहित सभ लग लऽ जाय"?
मुदा साउल प्रचारक काज मे आओर सामर्थ्‍यवान होइत गेलाह ।
यीशुए उद्धारकर्ता-मसीह छथि तकर प्रमाण दऽ-दऽ कऽ ओ दमिश्‍क मे रहऽ वला यहूदी सभक मुँह बन्‍द कऽ दैत छलाह ।
एहि तरहेँ बहुत दिन बिति गेल ।
आब यहूदी सभ षड्‌यन्‍त्र रचऽ लागल जे साउल केँ जान सँ मारि दी ।
मुदा साउल केँ एहि बातक खबरि भऽ गेलनि ।
यहूदी सभ दिन-राति शहरक द्वारि लग पहरा दऽ कऽ हुनका मारबाक ताक मे रहैत छल ।
मुदा एम्‍हर हुनकर चेला सभ एक राति एकटा ढाकी मे हुनका बैसा कऽ शहरक देवाल पर बाटे ओहि पार उतारि देलकनि ।
ओ ओहिठाम सँ यरूशलेम चल गेलाह ।
यरूशलेम पहुँचि कऽ साउल विश्‍वासी सभ मे सम्‍मिलित होयबाक प्रयत्‍न कयलनि मुदा ओ सभ हिनका सँ डेराइत छलाह कारण हुनका सभ केँ एहि बातक विश्‍वास नहि होइत छलनि जे वास्‍तव मे ओ यीशु मसीहक शिष्‍य बनि गेल छथि ।
तखन बरनबास हुनका मसीह-दूत सभ लग लऽ गेलनि ।
ओ हुनका सभ केँ कहलथिन जे कोना साउल रस्‍ता मे प्रभु केँ देखलनि आ प्रभु कोना हिनका सँ गप्‍प कयलथिन और ई कतेक साहसक संग दमिश्‍क मे प्रभु यीशुक प्रचार कयलनि ।
एकरबाद साउल हुनका सभक संग रहऽ लगलाह ।
ओ यरूशलेम मे घूमि-फिरि कऽ निडर भऽ कऽ प्रभु यीशुक प्रचार कयलनि ।
ओ यूनानी भाषी यहूदी सभ सँ वाद-विवाद करैत छलाह मुदा ओ सभ हिनका जान सँ मारि देबाक कोशिश करऽ लागल ।
विश्‍वासी भाय सभ केँ जखन एहि बातक खबरि भेलनि तँ ओ सभ हुनका कैसरिया लऽ जा कऽ तरसुस नगरक लेल विदा कऽ देलथिन ।
तकरबाद समस्‍त यहूदिया , गलील आ सामरिया प्रदेश मे विश्‍वासी मण्‍डली केँ अत्‍याचार सँ आराम भेटल ।
प्रभुक आदर करैत आ आज्ञा मानैत मण्‍डली मजगूत होइत गेल और परमेश्‍वरक पवित्र आत्‍मा सँ प्रोत्‍साहित भऽ विश्‍वासी सभक संख्‍या बढ़ैत गेल ।
एनियास स्‍वस्‍थ भऽ गेल पत्रुस बहुत ठाम घुमैत-फिरैत लुद्दा नामक गाम मे विश्‍वासी सभ सँ भेँट करबाक लेल अयलाह ।
एहिठाम एनियास नामक एक आदमी भेटलनि जे लकवा बिमारीक कारणेँ आठ वर्ष सँ ओछायन धऽ लेने छल ।
पत्रुस ओकरा कहलथिन , "हौ एनियास , यीशु मसीह तोरा स्‍वस्‍थ करैत छथुन ।
तोँ उठह आ अपन ओछायन ठीक करह" ।
ओ तुरत ठाढ़ भऽ गेल ।
लुद्दा आ शारोनक सभ निवासी ओकरा देखलक , आ प्रभु यीशु पर विश्‍वास कयलक ।
दोरकस जिआओल गेलीह याफा नगर मे एक विश्‍वासी स्‍त्री छलीह जिनकर नाम तबीता छलनि , जकरा यूनानी भाषा मे "दोरकस", अर्थात् "हिरणी"कहल जाइत अछि ।
ओ बराबरि अनेक तरहक काज द्वारा दोसराक , आ खास कऽ गरीब सभक , सहायता करैत छलीह ।
जाहि समय मे पत्रुस लुद्दा मे छलाह ताहि समय मे ओ बिमार भेलीह आ मरि गेलीह ।
हुनकर लास केँ स्‍नान करा कऽ उपरका तल्‍ला पर कोठली मे राखि देल गेलनि ।
लुद्दा याफा सँ बेसी दूर नहि छल , आ तेँ विश्‍वासी सभ ई जानि जे पत्रुस लुद्दा मे छथि , दू आदमी केँ ई कहबाक लेल पत्रुस लग पठौलनि जे , "अहाँ एतऽ आबऽ मे देरी नहि करू" !
पत्रुस हुनका सभक संग विदा भेलाह ।
पहुँचलाक बाद लोक सभ हुनका उपरका तल्‍ला पर लऽ गेलनि ।
विधवा सभ पत्रुस केँ चारू कात सँ घेरि कऽ जे कुर्ता और अन्‍य वस्‍त्र सभ दोरकस मरऽ सँ पहिने बनौने छलीह , से सभ कानि-कानि कऽ देखाबऽ लगलथिन ।
तखन पत्रुस सभ लोक केँ घर सँ बाहर कऽ देलनि , आ अपने ठेहुनिया दऽ कऽ प्रार्थना करऽ लगलाह ।
तकरबाद ओ लास दिस घूमि कऽ कहलथिन , "तबीता , उठि जाउ" !
तबीता आँखि तकलनि आ सामने मे पत्रुस केँ देखि उठि कऽ बैसलीह ।
पत्रुस हुनका हाथ धऽ कऽ ठाढ़ कयलनि ।
तखन ओ विधवा सभ और अन्‍य विश्‍वासी सभ केँ बजा कऽ दोरकस केँ हुनका सभक जिम्‍मा मे जीवित सौंपि देलथिन ।
ई बात सम्‍पूर्ण याफा मे पसरि गेल आ बहुत लोक प्रभु पर विश्‍वास कयलक ।
पत्रुस याफा मे चमड़ाक कारोबार करऽ वला सिमोनक ओतऽ बहुत दिन धरि रहलाह ।
 रोमी कप्‍तान कुरनेलियुस केँ परमेश्‍वरक सम्‍बाद कैसरिया नगर मे कुरनेलियुस नामक एक आदमी छलाह जे रोमी सेना मे ओहि पल्‍टनक कप्‍तान छलाह जे "इटली पल्‍टन"कहबैत छल ।
ओ अपन पूरा परिवार भक्‍तिपूर्बक परमेश्‍वरक भय मानऽ वला छलाह ।
ओ गरीब सभ केँ दान दैत छलाह और परमेश्‍वर सँ नियमित रूप सँ प्रार्थना करैत छलाह ।
एक दिन बेरिआ मे , करीब तीन बजे परमेश्‍वरक एक स्‍वर्गदूत हुनका दर्शन देलथिन ।
ओ स्‍वर्गदूत केँ अपना लग अबैत स्‍पष्‍ट देखलथिन ।
स्‍वर्गदूत हुनका नाम लऽ कऽ कहलथिन , "यौ कुरनेलियुस" !
कुरनेलियुस डेराइते हुनका दिस एकटक लगा कऽ तकैत कहलथिन , "की बात , प्रभु"?
स्‍वर्गदूत उत्तर देलथिन , "अहाँक प्रार्थना और गरीब सभ केँ देल गेल दान सभ चढ़ौनाक रूप मे परमेश्‍वर लग पहुँचल अछि , और ओ अहाँ पर ध्‍यान देलनि अछि ।
आब अहाँ एना करू—किछु गोटे केँ याफा नगर मे सँ सिमोन , जकर दोसर नाम पत्रुस छैक , तकरा बजाबऽ लेल पठा दिऔक ।
ओ ओहिठाम दोसर सिमोन नामक आदमी , जे चमड़ाक कारोबार करैत अछि , आ जकर घर समुद्रक कात मे छैक , तकरा ओतऽ रहि रहल अछि" ।
स्‍वर्गदूत केँ चल गेलाक बाद , कुरनेलियुस दूटा नोकर और अपन निजि सहायक सभ मे सँ एक भक्‍त सैनिक केँ बजबौलनि ।
ओ ओकरा सभ केँ सभ बात कहि देलथिन आ याफा नगर पठौलथिन ।
पत्रुसक समक्ष आश्‍चर्यजनक दृश्‍य प्रात भेने दुपहर कऽ ओ सभ याफा नगर लग पहुँचल , आ एम्‍हर पत्रुस प्रार्थना करबाक लेल छत पर गेलाह ।
हुनका भूख लगलनि और किछु खयबाक इच्‍छा भेलनि , मुदा भानस भइए रहल छल ।
ओही समय मे हुनका सामने एक दृश्‍य प्रगट भेलनि ।
ओ स्‍वर्ग केँ खुजल और ओतऽ सँ बड़का चद्दरि जकाँ कोनो चीज , जकर चारू खूँट बान्‍हल छलैक , से नीचाँ पृथ्‍वी दिस उतारल जाइत देखलनि ।
ओहि चद्दरि मे सभ प्रकारक चौपाया जानबर , जमीन मे ससरऽ वला जीव-जन्‍तु और आकाशक चिड़ै सभ छल ।
तखन पत्रुस केँ एक आवाज सुनाइ पड़लनि जे , "पत्रुस , उठह , आ एहि मे सँ मारि कऽ खाह" !
पत्रुस उत्तर देलथिन , "नहि , नहि प्रभु !
हम कोनो अपवित्र वा अशुद्ध वस्‍तु कहियो नहि खयलहुँ" ।
एहि पर फेर आवाज आयल जे , "जाहि वस्‍तु केँ परमेश्‍वर शुद्ध ठहरौने छथिन , तकरा तोँ अशुद्ध नहि कहक" ।
ई बात तीन बेर भऽ गेल , तखन एकाएक ओ चद्दरि फेर स्‍वर्ग दिस घीचि लेल गेल ।
दृश्‍यक उद्देश्‍य पत्रुस सोचिए रहल छलाह जे एहन दृश्‍यक अर्थ की भऽ सकैत अछि , ठीक ओही समय मे कुरनेलियुसक पठाओल आदमी सभ पुछैत-पुछैत सिमोनक घर लग पहुँचल , और बाहर वला द्वारि लग ठाढ़ भऽ सोर पारि कऽ पुछलक , "की सिमोन पत्रुस नामक कोनो व्‍यक्‍ति एतऽ ठहरल छथि"?
पत्रुस एखनो ओहि दृश्‍यक सम्‍बन्‍ध मे विचार कऽ रहल छलाह कि परमेश्‍वरक आत्‍मा हुनका कहलथिन , "सिमोन !
तोरा तीन आदमी ताकि रहल छह ।
तेँ आब नीचाँ जाह आ कोनो तरहक दुबिधा मे नहि पड़ि कऽ ओकरा सभक संग जाह , कारण हमहीं ओकरा सभ केँ तोरा लग पठौने छिऐक" ।
पत्रुस नीचाँ जा कऽ ओकरा सभ केँ कहलथिन , "जिनका अहाँ सभ ताकि रहल छी , से हम छी ।
अहाँ सभ कोन काज सँ अयलहुँ"?
ओ सभ उत्तर देलकनि , "हम सभ कप्‍तान कुरनेलियुसक ओतऽ सँ अयलहुँ ।
ओ धार्मिक आ परमेश्‍वरक भय मानऽ वला लोक छथि ।
हुनका समस्‍त यहूदी जाति मे मान्‍यता छनि ।
एक पवित्र स्‍वर्गदूत हुनका आज्ञा देलथिन जे अपने केँ ओ अपना ओहिठाम बजबा कऽ अपनेक उपदेश सुनथि" ।
तखन पत्रुस ओकरा सभ केँ घरक भीतर आनि कऽ सेवा-सत्‍कार करऽ लगलथिन ।
तकर प्राते भेने पत्रुस ओकरा सभक संग विदा भेलाह , और याफा सँ किछु विश्‍वासी भाय सेहो संग गेलनि ।
एक दिनक बाद ओ सभ कैसरिया मे पहुँचि गेलाह ।
कुरनेलियुस हिनका सभक बाट तकैत छलथिन और अपन सम्‍बन्‍धी लोक आ इष्‍ट-मित्र सभ केँ बजा लेने छलाह ।
जखन पत्रुस घर मे प्रवेश करहे वला छलाह तखन कुरनेलियुस आबि कऽ हुनकर पयर पर खसि कऽ प्रणाम कयलनि ।
मुदा पत्रुस हुनका उठबैत कहलथिन , "उठू , उठू , हमहूँ मनुष्‍ये छी" !
हुनका सँ गप्‍प-सप्‍प करैत पत्रुस भीतर गेलाह , और बहुत लोक जमा भेल देखि ओकरा सभ केँ कहलथिन , "अहाँ सभ केँ बुझले अछि जे हमरा यहूदी लोकनिक धर्म-नियम गैर-यहूदी सँ सम्‍पर्क राखब वा ओकरा ओहिठाम जायब मना करैत अछि ।
मुदा परमेश्‍वर हमरा स्‍पष्‍ट कऽ देलनि जे ककरो अशुद्ध वा अछोप नहि बुझबाक चाही ।
तेँ हमरा जखन बजाओल गेल तँ बिनु कोनो आपत्ति मानैत हम चल अबैत रहलहुँ ।
आब अहाँ सभ कहू जे हमरा कोन काज सँ बजौलहुँ" ।
कुरनेलियुस उत्तर देलथिन , "चारि दिन पहिने हम एही समय मे , अर्थात् तीन बजे मे , अपना घर मे प्रार्थना कऽ रहल छलहुँ ।
एकाएक बहुत चमकैत वस्‍त्र पहिरने एक आदमी हमरा सामने मे ठाढ़ भऽ गेलाह आ कहलनि , 'कुरनेलियुस !
परमेश्‍वर अहाँक प्रार्थना सुनने छथि और अहाँक दानक काज सँ प्रसन्‍न छथि ।
अहाँ एना करू , सिमोन केँ , जकर दोसर नाम पत्रुस छैक , याफा सँ बजबा लिअ ।
ओ चमड़ाक कारोबार करऽ वला सिमोन , जकर घर समुद्रक कात मे छैक , तकरा ओतऽ ठहरल अछि ।
' तेँ हम अपने केँ तुरत बजबौलहुँ , और ई अपनेक कृपा भेल जे अपने हमरा ओहिठाम अयलहुँ ।
आब हम सभ गोटे एतऽ परमेश्‍वरक समक्ष उपस्‍थित छी , और परमेश्‍वर जे किछु कहबाक आज्ञा अपने केँ देने होथि , से सभ बात सुनबाक लेल हम सभ तैयार छी" ।
कुरनेलियुसक घर मे पत्रुसक उपदेश एहि पर पत्रुस कहऽ लगलाह , "हम आब बुझि गेलहुँ जे सत्‍ये मे परमेश्‍वर ककरो संग पक्षपात नहि करैत छथि , और जे केओ हुनकर भय मानैत छनि आ उचित काज करैत अछि चाहे ओ कोनो जातिक होअय , तकरा परमेश्‍वर स्‍वीकार करैत छथिन ।
अहाँ सभ जनैत होयब जे परमेश्‍वर इस्राएली लोकक बीच एक शुभ समाचार सुनबौलथिन ।
ओ शुभ समाचार ई अछि जे यीशु मसीह , जे सभक प्रभु छथि , तिनका द्वारा परमेश्‍वरक संग मेल-मिलाप भऽ सकैत अछि ।
अहाँ सभ इहो जनैत होयब जे यूहन्‍ना द्वारा पश्‍चात्ताप आ बपतिस्‍माक प्रचार भेलाक बाद , गलील प्रदेश सँ लऽ कऽ सम्‍पूर्ण यहूदिया प्रदेश मे की-की भेल— कोना नासरत-निवासी यीशु केँ परमेश्‍वर अपना पवित्र आत्‍मा आ सामर्थ्‍य सँ परिपूर्ण कयलथिन , आ कोना ओ सभतरि घूमि-घूमि कऽ भलाइक काज करैत छलाह और शैतान सँ पीड़ित लोक सभ केँ स्‍वस्‍थ कऽ दैत छलाह ।
ई काज सभ ओ एहि लेल कऽ सकलाह जे परमेश्‍वर हुनका संग छलथिन ।
और जतेक काज ओ यहूदिया प्रदेश आ यरूशलेम शहर मे कयलनि , तकर सभक साक्षी हम सभ छी ।
लोक सभ हुनका क्रूस पर चढ़ा कऽ मारि देलकनि , मुदा परमेश्‍वर हुनका तेसर दिन फेर जिआ देलथिन , और प्रत्‍यक्ष देखौलथिन , सभ केँ नहि , बल्‍कि ओही लोक सभ केँ जकरा ओ पहिनहि सँ गवाहक लेल चुनि लेने छलाह ।
ओ गवाह हम सभ छी आ हुनकर मृत्‍यु मे सँ जीबि उठलाक बाद हम सभ हुनका संग खयलहुँ-पिलहुँ ।
ओ हमरा सभ केँ आज्ञा देलनि जे हम सभ लोक सभक बीच ई शुभ समाचारक प्रचार करी आ गवाही दिऐक जे हुनके परमेश्‍वर सभ लोकक न्‍याय करबाक लेल नियुक्‍त कयने छथि , ओ सभ चाहे मुइल होअय वा जीवित ।
हुनके विषय मे परमेश्‍वरक सभ प्रवक्‍ता लोकनि गवाही देने छथि जे , जे केओ हुनका पर विश्‍वास करत तकरा हुनका द्वारा पापक क्षमा भेटतैक" ।
गैर-यहूदी सभ केँ सेहो परमेश्‍वरक आत्‍माक प्राप्‍ति पत्रुस जखन बाजिए रहल छलाह तखने जे सभ हुनकर ई प्रवचन सुनि रहल छल , तकरा सभ पर पवित्र आत्‍मा अयलाह ।
ओ सभ अनजान भाषा मे बाजऽ लागल और परमेश्‍वरक स्‍तुति-प्रशंसा करऽ लागल ।
यहूदी विश्‍वासी सभ जे पत्रुसक संग आयल छलाह , से सभ ई देखि चकित रहि गेलाह जे परमेश्‍वर गैर-यहूदी सभ केँ सेहो अपन पवित्र आत्‍मा प्रदान कयलनि ।
तखन पत्रुस कहलथिन , "की एकरा सभक बारे मे , जे अपने सभ जकाँ पवित्र आत्‍मा केँ प्राप्‍त कयने अछि , केओ कहि सकत जे एकरा सभ केँ बपतिस्‍मा नहि देल जाइक"?
ई कहि ओ ओकरा सभ केँ प्रभु यीशु मसीहक नाम सँ बपतिस्‍मा लेबाक आदेश देलथिन ।
तखन ओ सभ पत्रुस सँ निवेदन कयलकनि जे , अपने हमरा सभक संग किछु दिन रहल जाओ ।
 पत्रुस सँ पूछ-ताछ मसीह-दूत सभ और यहूदिया प्रदेशक आरो विश्‍वासी भाय सभ जखन सुनलनि जे गैर-यहूदी सभ सेहो परमेश्‍वरक वचन स्‍वीकार कयने अछि , तँ पत्रुस केँ यरूशलेम अयला पर यहूदी विश्‍वासी सभ हुनका पर दोष लगाबऽ लगलथिन ।
ओ सभ कहलथिन , "अहाँ गैर-यहूदी सभक घर मे प्रवेश कयलहुँ आ ओकरा सभक संग भोजनो कयलहुँ" !
तखन पत्रुस , कोना की भेल छल , से सभ बात हुनका सभ केँ शुरू सँ सुनाबऽ लगलाह ।
ओ कहलथिन , "याफा नगर मे प्रार्थना करैत काल हम ध्‍यान-मग्‍न भऽ गेलहुँ और हमरा सामने एक दृश्‍य प्रगट भेल ।
हम एक बड़का चद्दरि सनक कोनो चीज चारू खूँट सँ बान्‍हल स्‍वर्ग सँ उतारल जाइत देखलहुँ ।
ओ वस्‍तु हमरा लग आबि कऽ रूकल ।
हम जखन गौर सँ देखऽ लगलहुँ तँ ओहि मे हमरा घरैया-पशु , जंगली जानबर , जमीन मे ससरऽ वला जीव-जन्‍तु , और आकाशक चिड़ै सभ देखाइ पड़ल ।
तखन हमरा ई आवाज सुनाइ देलक , 'पत्रुस , उठह !
एहि मे सँ मारि कऽ खाह !
' मुदा हम उत्तर देलियनि जे , 'नहि नहि , प्रभु !
हम कोनो अपवित्र वा अशुद्ध वस्‍तु कहियो नहि खयने छी ।
' तखन दोसर बेर फेर स्‍वर्ग सँ आवाज सुनाइ देलक जे , 'जाहि वस्‍तु केँ परमेश्‍वर शुद्ध ठहरौने छथिन , तकरा तोँ अशुद्ध नहि कहक ।
' एहिना तीन बेर भेल , आ तकरबाद ओ सभ वस्‍तु फेर स्‍वर्ग दिस उठा लेल गेल ।
"ताही क्षण मे तीन आदमी जे हमरा बजयबाक लेल कैसरिया सँ पठाओल गेल छल , से सभ ओहि घर लग पहुँचल जतऽ हम रहैत छलहुँ ।
पवित्र आत्‍मा हमरा आदेश देलनि जे , कोनो खराब बात नहि सोचि कऽ ओकरा सभक संग जाह ।
ई छओटा विश्‍वासी भाय सेहो हमरा संग गेलाह और हम सभ ओहि आदमीक घर मे गेलहुँ जे हमरा बजबौने छलाह ।
ओ हमरा सभ केँ कहलनि जे कोना हुनका अपना घर मे स्‍वर्गदूत दर्शन देलथिन आ कहलथिन जे , 'ककरो याफा नगर पठा कऽ सिमोन जकर दोसर नाम पत्रुस छैक , तकरा बजबा लिअ ।
ओ आबि कऽ अहाँ केँ उपदेश देत जाहि द्वारा अहाँ सपरिवार उद्धार प्राप्‍त करब ।
' "हम जखन उपदेश देनाइ शुरुए कयने छलहुँ तखने पवित्र आत्‍मा हुनका सभ पर उतरि अयलाह , ठीक ओहिना जेना अपना सभ पर शुरू मे अयलाह ।
तुरत प्रभुक कहल ओ बात हमरा मोन पड़ल जे , 'यूहन्‍ना लोक केँ पानि सँ बपतिस्‍मा देलनि मुदा अहाँ सभ केँ पवित्र आत्‍मा सँ बपतिस्‍मा देल जायत ।
' जँ परमेश्‍वर हुनका सभ केँ वैह दान देलनि जे दान अपना सभ जखन प्रभु यीशु मसीह पर विश्‍वास कयलहुँ तखन अपना सभ केँ देलनि , तँ हम परमेश्‍वरक काज केँ रोकऽ वला के छी" !
ई सुनि ओ सभ सन्‍तुष्‍ट भऽ गेलाह आ परमेश्‍वरक स्‍तुति करैत बजलाह , "तखन तँ परमेश्‍वर दोसरो जाति सभ केँ सेहो अपना पापक लेल पश्‍चात्ताप आ हृदय-परिवर्तन करबाक वरदान देलथिन जाहि सँ ओहो सभ जीवन प्राप्‍त करय" !
अन्‍ताकिया मे मण्‍डलीक स्‍थापना स्‍तिफनुस केँ मारल गेलाक बाद मसीही विश्‍वासी सभ पर जखन अत्‍याचार बढ़ऽ लागल तँ ओ सभ जहाँ-तहाँ छिड़िया गेलाह आ फीनिकी प्रदेश , साइप्रस द्वीप और अन्‍ताकिया नगर तक पहुँचलाह ।
मुदा विशेष काल ओ सभ मात्र यहूदी सभक बीच शुभ समाचारक प्रचार करैत छलाह ।
परन्‍तु हुनका सभ मे सँ किछु लोक , जे साइप्रस आ कुरेनक निवासी छलाह , से सभ अन्‍ताकिया नगर जा कऽ यूनानी सभ सँ सेहो सम्‍पर्क कऽ ओकरा सभ केँ प्रभु यीशुक सम्‍बन्‍ध मे शुभ समाचार सुनाबऽ लगलथिन ।
प्रभुक शक्‍ति हुनका सभक संग छलनि , आ बहुतो लोक प्रभु पर विश्‍वास कऽ कऽ हुनकर रस्‍ता पर आबि गेलनि ।
अन्‍ताकिया मे भेल सभ बातक खबरि जखन यरूशलेमक विश्‍वासी मण्‍डली लग पहुँचल तँ ओ सभ बरनबास केँ अन्‍ताकिया पठौलनि ।
ओ विश्‍वास और पवित्र आत्‍मा सँ परिपूर्ण एक नीक लोक छलाह ।
ओहिठाम पहुँचला पर जखन ओहिठामक लोकक बीच परमेश्‍वरक कृपाक परिणाम देखलनि तँ बरनबास अति आनन्‍दित भेलाह , आ सभ केँ प्रोत्‍साहित कयलनि जे अहाँ सभ पूरा तन-मन-धन सँ प्रभुक लेल ठोस विश्‍वासक संग स्‍थिर रहू ।
एहि तरहेँ ओहिठामक बहुतो लोक प्रभु यीशु पर विश्‍वास कयलक ।
तखन बरनबास साउल केँ तकबाक लेल तरसुस नगर गेलाह ।
हुनका सँ भेँट भेला पर , ओ हुनका ओतऽ सँ अन्‍ताकिया लऽ अनलथिन ।
ओ दूनू गोटे वर्ष दिन ओतऽ मण्‍डलीक संगति मे रहलाह आ बहुत लोक केँ प्रभुक विषय मे शिक्षा देलथिन ।
ओतहि , अर्थात् अन्‍ताकिए मे , सभ सँ पहिने प्रभु यीशु मसीहक शिष्‍य सभ केँ "मसीही"कहबाक प्रथा शुरू भेल ।
ओहि समय मे यरूशलेम सँ परमेश्‍वरक किछु प्रवक्‍ता सभ अन्‍ताकिया अयलाह ।
ओहि मे सँ एक , अगबुस नामक प्रवक्‍ता उठि कऽ परमेश्‍वरक आत्‍माक प्रेरणा सँ भविष्‍यवाणी कयलनि जे सम्‍पूर्ण राज्‍य मे भयंकर रौदी पड़त ।
(ई बात सम्राट क्‍लौदियुसक शासन काल मे पूरा भेल ।
) तेँ प्रभुक शिष्‍य सभ निर्णय कयलनि जे हम सभ अपन-अपन सामर्थ्‍यक अनुसार यहूदिया प्रदेशक भाय सभक लेल किछु मदति करी ।
ओ सभ एहिना करबो कयलनि , आ बरनबास और साउलक हाथेँ अपन दान मण्‍डलीक देख-रेख कयनिहार सभ लग पठा देलथिन ।
 विश्‍वासी सभ पर राजा हेरोदक अत्‍याचार एही समय मे राजा हेरोद मण्‍डलीक किछु विश्‍वासी सभ पर अत्‍याचार करबाक लेल हुनका सभ केँ बन्‍दी बना लेलनि ।
ओ यूहन्‍नाक भाय याकूब केँ तरुआरि सँ मरबा देलनि ।
जखन ओ देखलनि जे एहि घटना सँ यहूदी सभ प्रसन्‍न भेल अछि तँ ओ पत्रुस केँ सेहो पकड़बा लेलनि ।
ई "बिनु खमीरक रोटी वला पाबनि"क समय मे भेल ।
पत्रुस केँ बन्‍दी बना कऽ जहल मे रखबा देलनि , आ चारि-चारि सैनिकक चारिटा दलक पहरा मे राखि देलनि ।
हेरोद सोचलनि जे पत्रुस केँ फसह-पाबनिक बाद जनताक सामने न्‍यायक लेल उपस्‍थित करायब ।
तँ पत्रुस जहल मे छलाह , मुदा एम्‍हर विश्‍वासी सभ पूरा मोन सँ पत्रुसक लेल परमेश्‍वर सँ प्रार्थना कऽ रहल छलाह ।
आश्‍चर्यजनक मुक्‍ति जाहि दिन राजा हेरोद पत्रुस केँ जनताक समक्ष अनबाक विचार कयने छलाह , ओहि सँ पहिलुके राति मे पत्रुस दू सैनिकक बीच , दूनू कात जिंजीर सँ बान्‍हल , सुतल छलाह ।
द्वारि लग सेहो सैनिक सभ पहरा दऽ रहल छल ।
एकाएक प्रभुक एक स्‍वर्गदूत पत्रुस लग जहल मे ठाढ़ भेलाह ।
सम्‍पूर्ण कोठली प्रकाशमय भऽ गेल ।
स्‍वर्गदूत पत्रुस केँ हिला कऽ जगौलनि आ कहलथिन , "जल्‍दी उठह" !
तुरत हिनकर दूनू हाथ सँ जिंजीर खुजि कऽ खसि पड़ल ।
स्‍वर्गदूत कहलथिन , "कपड़ा सम्‍हारि लैह , आ चप्‍पल पहिरि लैह" ।
पत्रुस ओहिना कयलनि ।
तखन स्‍वर्गदूत कहलथिन , "चद्दरि ओढ़ि लैह आ हमरा पाछाँ आबह" ।
ओ हुनका पाछाँ-पाछाँ जहल सँ बाहर अयलाह , मुदा हुनका निश्‍चित भान नहि भऽ रहल छलनि जे स्‍वर्गदूत जे कऽ रहल छथि से सही घटना अछि—हुनका होइत छलनि जे हम कोनो तरहक सपना देखि रहल छी ।
ओ सभ पहिल और दोसर पहरेदार केँ टपि कऽ लोहाक मुख्‍य फाटक लग पहुँचलाह ।
हुनका सभ केँ पहुँचतहि ओ फाटक अपने सँ खुजि गेल , और ओ सभ निकलि कऽ शहर मे प्रवेश कऽ गेलाह ।
ओ सभ जखन गलीक अन्‍त तक गेलाह तँ स्‍वर्गदूत एकाएक पत्रुस केँ छोड़ि कऽ चल गेलाह ।
तखन हिनका होश भेलनि आ बजलाह , "आब तँ निश्‍चय जानि गेलहुँ जे ठीके प्रभु अपन स्‍वर्गदूत पठा कऽ हेरोदक हाथ सँ और जे बात यहूदी सभ चाहैत छल , ताहि सभ सँ हमरा बचौलनि" ।
ई बात बुझि ओ यूहन्‍ना , जिनकर दोसर नाम मरकुस छलनि , तिनकर माय मरियमक ओतऽ गेलाह , जतऽ बहुत लोक जमा भऽ कऽ प्रार्थना कऽ रहल छलाह ।
पत्रुस बाहर सँ केबाड़ खटखटौलनि ।
एक नोकरनी , जकर नाम रोदा छलैक , से केबाड़ खोलबाक लेल आयल ।
पत्रुसक आवाज चिन्‍हि कऽ ओ ततेक खुश भेल जे बिनु केबाड़ खोलनहि ओ ई कहैत भीतर दौड़ि कऽ गेल जे , "पत्रुस बाहर छथि" !
ओ सभ ओकरा कहलथिन , "तोँ बताहि छह" !
मुदा ओ जखन बहुत जोर दऽ कऽ कहैत रहल जे वैह छथि तखन ओ सभ बजलाह , "हुनकर रक्षा करऽ वला स्‍वर्गदूत होयतनि" ।
एम्‍हर पत्रुस केबाड़ खटखटबिते रहलाह ।
ओ सभ जखन खोलि कऽ हुनका देखलथिन तँ चकित रहि गेलाह ।
पत्रुस हुनका सभ केँ शान्‍त होयबाक लेल हाथ सँ संकेत कयलनि आ कहऽ लगलथिन जे प्रभु कोना जहल सँ मुक्‍त कऽ देलनि ।
तखन कहलथिन , "ई सभ बात याकूब और दोसरो भाय सभ केँ कहि देबनि" ।
ई कहि ओ ओतऽ सँ दोसर ठाम चल गेलाह ।
प्रात भेने जहल मे पहरेदारक बीच बड़का खलबली मचि गेल जे पत्रुस की भऽ गेल?
राजा हेरोद हुनका खोजबाक हुकुम देलथिन , मुदा ओ नहि भेटलथिन ।
तेँ हेरोद सैनिक सभ सँ पूछ-ताछ कऽ कऽ ओकरा सभ केँ मृत्‍युदण्‍डक आज्ञा देलथिन ।
तखन हेरोद यहूदिया प्रदेश छोड़ि कैसरिया नगर जा कऽ रहऽ लगलाह ।
हेरोदक मृत्‍यु हेरोद सूर और सीदोनक लोक सभ पर खिसिआयल छलाह ।
तेँ ओ सभ मिलि कऽ हेरोद सँ भेँट करबाक लेल पहुँचल ।
राजभवनक मुख्‍यकर्मचारी ब्‍लास्‍तुस केँ अपना पक्ष मे कऽ कऽ हुनका माध्‍यम सँ राजा लग मेल करबाक प्रस्‍ताव रखलक , कारण ओकरा सभक भोजनक वस्‍तु हेरोदक देश सँ अबैत छलैक ।
निश्‍चित कयल दिन अयला पर राजा हेरोद राजसी वस्‍त्र पहिरने ओकरा सभक सामने सिंहासन पर बैसलाह और भाषण देलनि ।
भाषण सुनि लोक सभ जोर-जोर सँ प्रशंसा करऽ लागल जे , "ई तँ मनुष्‍य नहि , देवते बाजि रहल छथि" !
एहि पर परमेश्‍वरक स्‍वर्गदूत हेरोद केँ ओही क्षण कष्‍ट सँ पीड़ित कऽ देलथिन , कारण जे स्‍तुति-प्रशंसा परमेश्‍वर केँ देबाक चाही से ओ नहि देलथिन ।
और हुनका देह मे पिलुआ फड़ि गेलनि और ओ मरि गेलाह ।
मुदा परमेश्‍वरक वचन पसरैत गेल और लोक सभ मे ओकर प्रभाव बढ़ैत गेल ।
एम्‍हर बरनबास और साउल दान पहुँचाबऽ वला काज पूरा कऽ कऽ यरूशलेम सँ घूमि अयलाह आ अपना संग यूहन्‍ना जिनकर दोसर नाम मरकुस छलनि , तिनको लेने अयलाह ।
 बरनबास आ साउल केँ परमेश्‍वर चुनने छलाह अन्‍ताकियाक मण्‍डली मे ई सभ परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता आ शिक्षक छलाह—बरनबास , सिमियोन , जे करिया कहबैत छलाह , कुरेन निवासी लूकियुस , मनेन , जे शासक हेरोदक संग पोसल गेल छलाह , और साउल ।
एक दिन जखन ओ सभ उपासक संग प्रभुक आराधना कऽ रहल छलाह , तखन पवित्र आत्‍मा कहलथिन , "हमर ओहि काजक लेल बरनबास और साउल केँ अलग कऽ दिअ जाहि काजक लेल हम हुनका सभ केँ चुनने छी" ।
तँ ओ सभ उपास आ प्रार्थना कऽ कऽ हुनका सभ पर हाथ राखि विदा कयलथिन ।
पौलुसक पहिल प्रचार-यात्रा साइप्रस द्वीप मे ई दूनू गोटे पवित्र आत्‍माक आदेशक अनुसार सिलूकिया चल गेलाह आ ओतऽ सँ पानि जहाज सँ साइप्रस द्वीप गेलाह ।
ओ सभ सलामिस शहर पहुँचि कऽ यहूदी सभक सभाघर सभ मे परमेश्‍वरक वचनक प्रचार कयलनि ।
हुनका सभक संग सहयोग करबाक लेल यूहन्‍ना-मरकुस सेहो छलनि ।
तखन ओ सभ पूरा द्वीपक यात्रा करैत द्वीपक दोसर कात पाफुस नगर पहुँचलाह ।
ओतऽ हुनका सभ केँ बारयीशु नामक एक यहूदी भेटलनि , जे जादूगर छल आ झूठ बाजि कऽ अपना केँ परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता कहैत छल ।
ओ प्रदेशक राज्‍यपाल सिरगियुस-पौलुसक संगी छल ।
राज्‍यपाल सिरगियुस एक विचारशील लोक छलाह ।
ओ बरनबास आ साउल केँ अपना ओहिठाम बजबौलनि जाहि सँ ओ हुनका सभ सँ परमेश्‍वरक वचन सुनि सकथि ।
मुदा ओ जादूगर , जकर नाम यूनानी भाषा मे एलिमास छलैक , से हिनका सभक विरोध कऽ कऽ राज्‍यपाल केँ विश्‍वास करऽ सँ रोकबाक कोशिश कयलक ।
तखन साउल , जे पौलुस सेहो कहबैत छलाह , पवित्र आत्‍मा सँ परिपूर्ण भऽ जादूगर एलिमास दिस एकटक लगा कऽ तकैत कहलथिन , "हे शैतानक पुत्र !
हे सभ सत्‍कर्मक दुश्‍मन !
तोँ सभ तरहक छल-प्रपंच आ बइमानी सँ भरल छेँ !
की तोँ प्रभुक सोझ बाट केँ टेढ़ बनौनाइ कहियो नहि छोड़बेँ?
देख !
आब प्रभुक हाथ तोरा विरोध मे उठलौ अछि ।
तोँ एखन आन्‍हर भऽ जयबेँ आ किछु काल तक सूर्यक प्रकाश नहि देखबेँ" ।
तखने ओकरा आगाँ मे धुनि जकाँ बुझायल और ओकर आँखि अन्‍हरा गेलैक ।
ओ एम्‍हर-ओम्‍हर हथोड़ऽ लागल जाहि सँ केओ भेटय जे हाथ पकड़ि कऽ लऽ जाय ।
राज्‍यपाल ई घटना देखि विश्‍वास कयलनि ।
ओ प्रभुक शिक्षा सँ चकित छलाह ।
पिसिदिया अंचलक अन्‍ताकिया नगर मे तखन पौलुस और हुनकर संगी सभ पाफुस सँ पानि जहाज सँ पंफूलिया प्रदेशक पर्गा नगर गेलाह ।
ओतऽ सँ यूहन्‍ना-मरकुस हुनका सभ केँ छोड़ि कऽ यरूशलेम घूमि गेलाह ।
ई सभ पर्गा सँ आगाँ पिसिदिया अंचलक अन्‍ताकिया नगर पहुँचलाह , और विश्राम-दिन मे यहूदी सभक सभाघर मे जा कऽ बैसलाह ।
धर्म-नियम आ परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता सभक पुस्‍तक सँ पाठ पढ़ल गेलाक बाद , सभाघरक अधिकारी लोकनि हिनका सभ लग एहि बातक कहा पठौलथिन जे , "यौ भाइ लोकनि , अहाँ सभ जँ लोक सभक प्रोत्‍साहनक लेल किछु कहऽ चाहैत छी , तँ कहू" ।
यहूदी सभक बीच पौलुसक उपदेश एहि पर पौलुस उठलाह , आ लोक सभ केँ हाथ सँ शान्‍त रहबाक संकेत करैत कहऽ लगलाह , "इस्राएली भाइ लोकनि और परमेश्‍वर मे श्रद्धा रखनिहार सभ गोटे , हमर बात सुनू !
इस्राएली जातिक परमेश्‍वर अपना सभक पूर्वज सभ केँ चुनलनि आ मिस्र देश मे प्रवास करैत काल हुनका सभक वंशक वृद्धि कयलनि ।
तखन ओ अपन महान् शक्‍ति द्वारा हुनका सभ केँ ओहि देश सँ निकालि लेलनि ।
चालिस वर्ष धरि ओ निर्जन क्षेत्र मे हुनका सभक व्‍यवहार सहन कयलनि ।
तखन ओ कनान देशक सात जाति केँ विनाश करबा कऽ ओ देश हुनका सभक अधिकार मे दऽ देलथिन ।
ई सभ काज पूरा होमऽ मे करीब वर्ष बिति गेल ।
"तहिया सँ लऽ कऽ शमूएल प्रवक्‍ताक समय धरि परमेश्‍वर हुनका सभ केँ प्रशासक सभ देलथिन ।
तखन इस्राएली लोक जखन परमेश्‍वर सँ एकटा राजा मँगलनि तँ ओ हुनका सभक लेल बिन्‍यामीन कुलक कीशक पुत्र शाउल केँ नियुक्‍त कयलनि , जे चालिस वर्ष धरि हुनका सभक राजा रहलाह ।
तखन शाउल केँ हटा कऽ परमेश्‍वर दाऊद केँ हुनका सभक राजा बना देलथिन ।
दाऊदक सम्‍बन्‍ध मे ओ ई बात कहलनि , 'यिशयक बेटा दाऊद हमर मोन पसन्‍दक लोक अछि ।
जे किछु हम चाहैत छी जे ओ करय , से सभ काज ओ करत ।
' एही आदमीक वंश मे सँ परमेश्‍वर अपन देल वचनक अनुसार इस्राएलक लेल एक उद्धारकर्ता , अर्थात्‌ यीशु केँ , उत्‍पन्‍न कयलनि ।
यीशुक अयबाक तैयारी मे यूहन्‍ना इस्राएलक सभ लोकक बीच एहि बातक प्रचार कयलनि जे , अपना पापक लेल पश्‍चात्ताप कऽ हृदय-परिवर्तन करू आ बपतिस्‍मा लिअ ।
जखन यूहन्‍ना अपन काज समाप्‍त करऽ वला छलाह तखन ओ कहलनि , 'तोँ सभ हमरा जे बुझि रहल छह , से हम नहि छी !
मुदा ओ हमरा पाछाँ आबि रहल छथि और हम तँ हुनकर चप्‍पलो फोलऽ जोगरक नहि छी ।
' "यौ भाइ लोकनि , अब्राहमक वंशज आ परमेश्‍वर पर श्रद्धा रखनिहार आरो जातिक लोक सभ , सुनू !
अपना सभ गोटेक लेल ई उद्धारक शुभ समाचार पठाओल गेल अछि !
यरूशलेमक निवासी और ओकरा सभक धर्मगुरु सभ यीशु केँ नहि चिन्‍हलकनि , आ ने परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता सभक बात बुझलक जे प्रत्‍येक विश्राम-दिन सभाघर मे पढ़ल जाइत अछि , ओना तँ हुनका मृत्‍युदण्‍ड दऽ कऽ ओ सभ बिनु बुझने ओहि प्रवक्‍ता सभक भविष्‍यवाणी सभ पूरा कयलक ।
ओकरा सभ केँ हुनका मृत्‍युदण्‍ड देबाक लेल कोनो आधार नहि भेटलैक , मुदा तैयो पिलातुस सँ माँग कयलक जे हुनका मारिए देल जानि ।
हुनका विषय मे पहिने सँ लिखल सभ बात ओकरा सभ द्वारा पूरा भेलाक बाद ओ सभ हुनका क्रूस पर सँ उतारि कऽ कबर मे राखि देलकनि ।
मुदा परमेश्‍वर हुनका मृत्‍यु सँ जिआ देलथिन ।
और ओ बहुत दिन धरि ओहि लोक सभ केँ दर्शन दैत रहलाह जे लोक हुनका संग गलील सँ यरूशलेम आयल छलनि ।
यैह लोक सभ आब जनताक सामने हुनकर गवाह अछि ।
"हम सभ ई खुशीक खबरि अहाँ सभ केँ सुनयबाक लेल आयल छी जे , जाहि बातक वचन परमेश्‍वर अपना सभक पूर्वज सभ केँ देने रहथि से ओ यीशु केँ जिआ कऽ हुनका सभक सन्‍तानक लेल , अर्थात् अपना सभक लेल , पूरा कयलनि ।
जेना धर्मशास्‍त्रक 'भजन-संग्रह 'क दोसर भजन मे सेहो लिखल अछि , 'अहाँ हमर पुत्र छी , आइ हम अहाँ केँ उत्‍पन्‍न कयलहुँ ।
' और ई बात जे , परमेश्‍वर हुनका मृत्‍यु मे सँ जिआ देलथिन जाहि सँ ओ फेर कहियो नहि मरथि , ताहि बातक वचन ओ एहि शब्‍द मे देने रहथि , 'पवित्र और अटल आशिषक वचन जे दाऊद केँ देल गेल , से हम तोरा सभ मे पूरा करबह ।
' तहिना दोसर ठाम लिखल अछि , 'अहाँ अपन पवित्र सेवक केँ नहि सड़ऽ देब ।
' "दाऊद तँ अपन पीढ़ी मे परमेश्‍वरक उद्देश्‍य पूरा कयलनि आ मरलाह ।
ओ अपन पुरखा सभ लग कबर मे राखल गेलाह आ हुनकर शरीर सड़ि गेलनि ।
मुदा जिनका परमेश्‍वर मृत्‍यु मे सँ जिआ देलथिन , से सड़लाह नहि ।
तेँ प्रिय भाइ लोकनि , अहाँ सभ ई बात बुझि लिअ जे यीशुए द्वारा अहाँ सभ पापक क्षमा प्राप्‍त कऽ सकैत छी ।
जे केओ हुनका पर विश्‍वास करैत अछि , से सभ धार्मिक ठहराओल जाइत अछि , और पाप सँ मुक्‍त भऽ जाइत अछि ।
ई बात मूसाक धर्म-नियम द्वारा नहि भऽ सकल छल ।
एहि लेल सावधान होउ !
एना नहि होअय जे परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता लोकनिक ई बात अहाँ सभक संग भऽ जाय—  'हे निन्‍दा कयनिहार लोक सभ !
देखह , चकित होअह आ नष्‍ट भऽ जाह !
कारण हम तोहर समय मे एहन काज कऽ रहल छी जे जँ केओ ओहि सम्‍बन्‍ध मे तोरा कहबो करतह तँ तोँ ओकर विश्‍वास नहि करबह ।
'"जखन पौलुस और बरनबास सभाघर सँ बाहर भऽ रहल छलाह तँ लोक सभ हुनका सभ सँ विनती कयलक जे अगिलो विश्राम-दिन मे एहि बात सभक सम्‍बन्‍ध मे आरो सुनबथि ।
सभा समाप्‍त भेला पर बहुतो यहूदी आ यहूदी धर्म मानऽ वला आन जातिक भक्‍त सभ पौलुस आ बरनबासक संग भऽ गेल ।
पौलुस आ बरनबास ओकरा सभ सँ बात-चीत कयलनि आ परमेश्‍वरक कृपा पर भरोसा रखने रहबाक लेल सिखौलथिन ।
शुभ समाचार ककरो लेल तीत , ककरो लेल मीठ अगिला विश्राम-दिन प्रभुक वचन सुनबाक लेल करीब सौंसे नगरक लोक जुटि गेल ।
भीड़ केँ देखि कऽ यहूदी सभ डाह सँ भरि गेल आ पौलुस केँ अपमानित करैत ओ जे बजैत छलाह तकर विरोध करऽ लागल ।
तखन पौलुस और बरनबास निर्भय भऽ कऽ ओकरा सभ केँ उत्तर देलथिन जे , "परमेश्‍वरक वचन हमरा सभ केँ पहिने अहाँ सभ केँ सुनाबऽ पड़ल ।
मुदा अहाँ सभ ओकर अस्‍वीकार कऽ रहल छी आ अपना केँ अनन्‍त जीवनक लेल योग्‍य नहि बुझैत छी ।
तेँ हम सभ आब दोसर जाति सभ केँ परमेश्‍वरक वचन सुनाबऽ जाइत छी ।
कारण एहि तरहेँ प्रभु हमरा सभ केँ ई कहि कऽ आज्ञा देने छथि ,  'हम तोरा आन जाति सभक लेल प्रकाश नियुक्‍त कयने छिअह , जे तोँ पृथ्‍वीक अन्‍तिम सीमा तक हमर उद्धार पहुँचाबह ।
'"ई बात सुनि गैर-यहूदी जातिक लोक सभ बड्ड खुश भेल आ प्रभुक वचनक प्रशंसा करऽ लागल ।
और जे सभ अनन्‍त जीवनक लेल ठहराओल गेल छल , से सभ प्रभु पर विश्‍वास कयलक ।
एहि तरहेँ प्रभुक वचन सम्‍पूर्ण क्षेत्र मे पसरि गेल ।
मुदा यहूदी सभ परमेश्‍वर केँ मानऽ वला गैर-यहूदी जातिक स्‍त्रीगण सभ केँ जे सभ धनिक वर्गक छलि आ ओहि शहरक प्रतिष्‍ठित पुरुष सभ केँ चढ़ा-बढ़ा कऽ पौलुस आ बरनबासक विरोध मे उपद्रव करबाक लेल भड़का देलक और हुनका सभ केँ ओहि क्षेत्र सँ भगा देलकनि ।
एहि पर पौलुस आ बरनबास ओकरा सभक विरोध मे चेन्‍ह स्‍वरूप पयरक गर्दा ओतहि झाड़ि लेलनि आ इकुनियुम नगर चल गेलाह ।
एम्‍हर अन्‍ताकियाक शिष्‍य सभ बहुत आनन्‍दित आ पवित्र आत्‍मा सँ परिपूर्ण छलाह ।
 इकुनियुम मे करीब वैह बात इकुनियुम मे सेहो भेल—पौलुस आ बरनबास यहूदी सभक सभाघर मे गेलाह , और एहन उपदेश देलनि जे बहुतो यहूदी और आन जातिक लोक सभ विश्‍वास कऽ लेलक ।
मुदा जे यहूदी सभ विश्‍वास नहि करऽ चाहलक , से सभ आन जातिक लोक केँ बहकाबऽ लागल आ ओकरा सभक मोन मे विश्‍वासी भाय सभक प्रति दुश्‍मनी उत्‍पन्‍न कऽ देलकैक ।
पौलुस आ बरनबास ओतऽ बहुत दिन धरि रहलाह आ निडर भऽ प्रभु यीशुक लेल प्रचार करैत रहलाह ।
प्रभु हुनका सभक माध्‍यम सँ आश्‍चर्यपूर्ण चिन्‍ह आ चमत्‍कारक काज सभ कऽ कऽ अपन कृपाक विषय मे हुनका सभक प्रचार केँ सत्‍य ठहरौलनि ।
शहरक लोक मे आब फूट पड़ि गेल—किछु लोक यहूदी सभक संग भऽ गेल , आ किछु लोक मसीह-दूत सभक संग ।
जखन आन जातिक लोक आ यहूदी सभ अपन अधिकारी सभक संग मिलि कऽ हिनका सभ केँ अपमानित करबाक आ पथरबाहि कऽ मारि देबाक लेल नियारलक , तँ ई बात हिनको सभ केँ बुझऽ मे आबि गेलनि , आ तुरत लुकाउनिया क्षेत्रक लुस्‍त्रा और दरबे नगर मे भागि गेलाह ।
ओ सभ ओहि नगर सभ मे आ लग-पासक देहात मे शुभ समाचारक प्रचार करैत रहलाह ।
लुस्‍त्रा आ दरबे नगर सभ मे लुस्‍त्रा नगर मे एक लोथ आदमी बैसल छल ।
ओ जन्‍मे सँ लोथ छल आ कहियो चलल नहि छल ।
ई आदमी पौलुसक प्रवचन सुनि रहल छल ।
पौलुस ओकरा टकटकी लगा कऽ देखलथिन आ ई देखि जे ओकरा ई विश्‍वास छैक जे हम स्‍वस्‍थ भऽ सकैत छी , ओ जोर सँ ओहि आदमी केँ कहलथिन , "अपन पयर पर सोझ भऽ कऽ ठाढ़ होउ" !
एहि पर ओ छरपि कऽ ठाढ़ भेल आ चलऽ-फिरऽ लागल ।
भीड़क लोक सभ जखन देखलक जे पौलुस की कयलनि , तँ ओ सभ लुकाउनियाक भाषा मे जोर-जोर सँ बाजि कऽ कहऽ लागल , "देवता सभ मनुष्‍य बनि कऽ हमरा सभक बीच अयलाह अछि" !
बरनबास केँ ओ सभ "ज्‍यूस-देवता"सँ सम्‍बोधन करऽ लगलनि , आ पौलुस केँ "हिरमेस-देवता , "कारण पौलुस मुख्‍य बाजऽ वला छलाह ।
ज्‍यूस-देवताक पुजारी , जकर मन्‍दिर शहर सँ बाहर छल , से बड़का भीड़क संग हुनका सभ लग पशु-बलि चढ़यबाक लेल बड़द आ फूलक माला सभ लऽ कऽ शहरक प्रवेश-द्वारि लग आयल ।
मुदा बरनबास आ पौलुस ई सुनि कऽ विरोध स्‍वरूप अपन वस्‍त्र फाड़लनि आ ओहि भीड़ मे दौड़ि कऽ गेलाह आ ओकरा सभ केँ जोर सँ कहऽ लगलाह , "अहाँ सभ ई की कऽ रहल छी? !
हमहूँ सभ अहीं सभ जकाँ मनुष्‍ये छी !
हम सभ अहाँ सभ केँ ई शुभ समाचार सुनयबाक लेल आयल छी जे अहाँ सभ निरर्थक मुरुतक पूजा-पाठ कयनाइ छोड़ि कऽ जीवित परमेश्‍वर जे आकाश , पृथ्‍वी , समुद्र और ओहि मे जे किछु अछि , तकर सभक रचना कयने छथि , तिनका पर विश्‍वास करू ।
प्राचीन समय मे ओ सभ जाति केँ अपना-अपना रस्‍ता पर चलऽ देलनि , तैयो ओ अपना भलाइक काज द्वारा मनुष्‍य जाति केँ अपना बारे मे साक्षी दैत रहलाह—ओ अहाँ सभ केँ आकाश सँ वर्षा आ ठीक समय पर उपजा दैत छथि ।
अहाँ सभ केँ भोजनक वस्‍तु सँ तृप्‍त करैत छथि और अहाँ सभक मोन केँ हर्षित करैत छथि" ।
ई सभ बात कहलाक बादो ओ सभ ओकरा सभ केँ बहुत मुश्‍किल सँ मना सकलाह जे हमरा सभ लग बलि नहि चढ़ाउ ।
तखन अन्‍ताकिया और इकुनियुम सँ यहूदी सभ आयल और जनता केँ अपना पक्ष मे कऽ कऽ पौलुस पर पथरबाहि कयलक , आ हुनका मरल बुझि कऽ शहर सँ बाहर घिसिआ कऽ धऽ अयलनि ।
मुदा शिष्‍य सभ जखन हुनका चारू कात जमा भेलनि तँ हुनका होश अयलनि और ओ उठि कऽ शहर मे गेलाह ।
प्रात भेने ओ बरनबासक संग दरबे नगर चल गेलाह ।
प्रचार-यात्राक समाप्‍ति ओहू नगर मे ओ सभ शुभ समाचारक प्रचार कयलनि , और बहुत शिष्‍य सभ बना कऽ लुस्‍त्रा , इकुनियुम आ अन्‍ताकिया नगर घूमि अयलाह ।
एहि नगर सभ मे ओ सभ शिष्‍य सभक हिम्‍मत बढ़बैत ओकरा सभ केँ विश्‍वास मे स्‍थिर रहबाक लेल प्रोत्‍साहित करैत छलाह , और कहैत छलाह जे "परमेश्‍वरक राज्‍य मे प्रवेश करबाक लेल अपना सभ केँ बहुत कष्‍ट सहऽ पड़त" ।
ओ सभ शिष्‍य सभक लेल प्रत्‍येक मण्‍डली मे देख-रेख कयनिहार सभ केँ नियुक्‍त कयलथिन और उपास आ प्रार्थना कऽ कऽ प्रभु यीशु , जिनका पर ओ सभ विश्‍वास रखने छलाह , तिनका हाथ मे सौंपि देलथिन ।
ओतऽ सँ पौलुस आ बरनबास पिसिदिया अंचल दऽ कऽ पंफूलिया प्रदेश मे अयलाह ।
ओहि अंचलक पर्गा नगर मे शुभ समाचार सुना कऽ अतालिया नगर अयलाह ।
ओतऽ सँ ओ सभ पानि जहाज सँ सीरिया प्रदेशक अन्‍ताकिया नगर मे घूमि अयलाह , जतऽ विश्‍वासी भाय सभ हुनका सभ केँ परमेश्‍वरक जिम्‍मा मे ओहि काजक लेल सौंपि देने छलनि , जाहि काज केँ ओ सभ आब पूरा कऽ लेने छलाह ।
ओ सभ ओहिठाम पहुँचि कऽ मण्‍डली केँ जमा कऽ कऽ सुनौलनि जे परमेश्‍वर हुनका सभक द्वारा केहन-केहन काज कयलनि , आ कोना परमेश्‍वर गैर-यहूदी लोकक लेल विश्‍वासक द्वारि खोलि देलनि ।
ओ सभ अन्‍ताकिया मे शिष्‍य सभक संग बहुत दिन धरि रहलाह ।
 अन्‍ताकिया मे विवाद तखन किछु लोक यहूदिया प्रदेश सँ अन्‍ताकिया मे आबि कऽ विश्‍वासी भाय सभ केँ एहि तरहेँ सिखाबऽ लागल जे , "जाबत धरि अहाँ सभ मूसाक प्रथाक अनुसार अपना शरीर मे खतनाक चेन्‍ह नहि कऽ लेब , ताबत धरि अहाँ सभक उद्धार नहि भऽ सकत" ।
एहि विषय पर ओकरा सभक संग पौलुस आ बरनबास केँ बहुत झगड़ा आ वाद-विवाद भऽ गेलनि ।
अन्‍त मे ई निश्‍चय कयल गेल जे पौलुस , बरनबास आ ओहिठामक आरो किछु विश्‍वासी भाय सभ यरूशलेम जाथि आ एहि प्रश्‍नक विषय मे ओतऽ मसीह-दूत सभ और मण्‍डलीक देख-रेख कयनिहार लोकनिक संग बात करथि ।
अन्‍ताकियाक मण्‍डली हुनका सभ केँ विदा कयलकनि ।
ओ सभ फीनिकी आ सामरिया प्रदेश दऽ कऽ गेलाह आ ओहिठामक विश्‍वासी भाय सभ केँ ई खबरि सुनौलनि जे कोना गैर-यहूदी लोक सभ सेहो विश्‍वास कयलनि , जकरा सुनि कऽ सभ विश्‍वासी भाय अति आनन्‍दित भेलाह ।
पौलुस आ बरनबास जखन यरूशलेम पहुँचलाह तँ ओहिठामक मण्‍डली , मसीह-दूत आ मण्‍डलीक देख-रेख कयनिहार सभ हुनका सभक स्‍वागत कयलथिन ।
तखन पौलुस आ बरनबास हुनका सभ केँ सुनाबऽ लगलाह जे परमेश्‍वर हुनका सभक माध्‍यम सँ केहन-केहन काज सभ कयलनि ।
एहि पर फरिसी दलक किछु लोक , जे विश्‍वासी भऽ गेल छल , से सभ उठि कऽ कहऽ लागल , "अन्‍यजातिक विश्‍वासी सभ केँ खतना करौनाइ जरूरी अछि , और ओकरा सभ केँ आज्ञा देल जाय जे ओ सभ मूसाक धर्म-नियमक पालन करय" ।
यरूशलेमक सभा द्वारा विवादक निर्णय एहि बातक सम्‍बन्‍ध मे विचार-विमर्श करबाक लेल , मसीह-दूत आ मण्‍डलीक देख-रेख कयनिहार लोकनि एक ठाम जमा भेलाह ।
बहुत काल धरि घमर्थन भेलाक बाद , पत्रुस उठि कऽ कहलनि , "यौ भाइ लोकनि , अहाँ सभ केँ बुझल अछि जे बहुत दिन पहिने परमेश्‍वर अहाँ सभ मे सँ हमरा एहि लेल चुनलनि जे गैर-यहूदी लोक सभ हमरा मुँह सँ शुभ समाचार सुनय आ विश्‍वास करय ।
मोनक बात बुझऽ वला परमेश्‍वर अपना सभ जकाँ ओकरो सभ केँ अपन पवित्र आत्‍मा प्रदान कऽ कऽ एहि बातक प्रमाण देलनि जे ओकरा सभ केँ ओ स्‍वीकार कयलनि ।
अपना सभ और ओकरा सभ मे ओ कोनो भेद नहि रखलनि—ओ ओकरा सभक मोन विश्‍वासेक द्वारा शुद्ध कयलनि ।
तेँ अहाँ सभ आब किएक विश्‍वासी सभक कान्‍ह पर एहन जुआ लादि कऽ परमेश्‍वर केँ जँचैत छियनि , जकरा ने अपना सभ आ ने अपना सभक पूर्वज लोकनि खीचि सकलाह?
नहि !
अपना सभक विश्‍वास अछि जे अपना सभक उद्धार प्रभु यीशुक कृपेक कारणेँ भेल अछि—जेना ओकरा सभक तेना अपनो सभक" ।
ई बात सुनि कऽ सभाक सभ लोक चुप भऽ गेलाह , और पौलुस आ बरनबासक बात सुनऽ लगलाह जे परमेश्‍वर हुनका सभक द्वारा केहन-केहन आश्‍चर्यपूर्ण चिन्‍ह आ चमत्‍कार सभ गैर-यहूदी लोक सभक बीच कयलनि ।
हुनका सभक बात जखन समाप्‍त भेलनि तखन याकूब बजलाह , "यौ भाइ लोकनि , हमर बात सुनू !
परमेश्‍वर कोना शुरू मे दोसरो जाति सभ पर दया कऽ कऽ ओकरा सभ केँ अपन लोक बना लेलनि , तकरा सम्‍बन्‍ध मे सिमोन एखने कहलनि , आ हिनकर ई बात परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता लोकनिक बात सँ सेहो मिलैत अछि , जेना लिखल अछि , 'एकरा बाद हम घूमि कऽ आयब , आ दाऊदक खसल घर केँ फेर उठायब ।
ओकर ढहलाहा भाग केँ फेर बनायब , ओकर पुनः निर्माण करब , जाहि सँ बाँकी सभ लोक सेहो हमरा ताकय , अर्थात् दोसर जातिक ओ लोक सभ , जकरा सभ केँ हम एहि लेल बजौलहुँ जे ओ सभ हमर बनय ।
ई बात कहऽ वला हम ओ परमेश्‍वर छी जे प्राचीन काल सँ एहि बात केँ स्‍पष्‍ट करैत आयल छी ।
' "एहि लेल दोसर जातिक लोक सभ जे अपना बाट केँ छोड़ि कऽ परमेश्‍वर लग आबि रहल अछि , तकरा सभक लेल अपना सभ कठिनाइ नहि उत्‍पन्‍न करी , से हमर विचार अछि ।
तेँ ओकरा सभ केँ लिखि पठा देल जाय जे ओ सभ एहि बात सभ सँ बाँचल रहथु—मूर्ति पर चढ़यबाक कारणेँ अशुद्ध भेल वस्‍तु सभ सँ , अनैतिक शारीरिक सम्‍बन्‍ध सँ , कण्‍ठ दबा कऽ मारल अर्थात् , बिनु खून बहा कऽ मारल पशुक माँसु सँ आ खूनक खान-पान सँ ।
कारण , प्राचीन काल सँ तँ मूसाक धर्म-नियमक प्रचार नगर-नगर मे कयल जाइत अछि , आ हुनकर लेख प्रत्‍येक विश्राम-दिन सभाघर सभ मे पढ़ल जाइत अछि" ।
निर्णय पठाओल गेल तखन मसीह-दूत सभ आ मण्‍डलीक देख-रेख कयनिहार लोकनि पूरा मण्‍डलीक संग मिलि कऽ निर्णय कयलनि जे अपना सभ मे सँ किछु गोटे केँ चुनि कऽ पौलुस आ बरनबासक संग अन्‍ताकिया पठाबी ।
तँ यहूदा , जिनकर दोसर नाम बरसब्‍बा छलनि , आ सिलास केँ ओ सभ चुनलनि ।
हुनका सभ केँ विश्‍वासी भाय सभ विशेष मानैत छलनि ।
हुनके सभक हाथेँ ओ सभ ई चिट्ठी पठौलनि—प्रिय अन्‍ताकिया , सीरिया आ किलिकियाक निवासी गैर यहूदी विश्‍वासी भाय सभ , अहाँ सभ केँ मसीह-दूत आ यरूशलेमक मण्‍डलीक देख-रेख कयनिहार अहाँ सभक भाय लोकनिक दिस सँ नमस्‍कार ।
हमरा सभ केँ सुनबा मे आयल अछि जे हमरा सभ मे सँ किछु गोटे अहाँ सभक ओहिठाम जा कऽ अपना बात द्वारा दुःख देने अछि ।
हम सभ ओकरा सभ केँ एहि तरहक कोनो आदेश नहि देने छलिऐक ।
तेँ हम सभ एक ठाम जमा भऽ कऽ सभक सहमति सँ दू आदमी केँ अहाँ सभ लग पठयबाक निर्णय कयलहुँ ।
हमरा सभक प्रिय मित्र पौलुस आ बरनबास , जिनकर जान अपना सभक प्रभु यीशु मसीहक नामक कारणेँ जाय लागल छलनि , तिनका सभक संग हम सभ एहि दूनू भाय यहूदा आ सिलास केँ अहाँ सभ लग पठा रहल छी ।
ओ सभ अपन मुँहो सँ यैह बात कहि देताह जे एहि पत्र मे लिखल अछि ।
पवित्र आत्‍मा केँ आ हमरा सभ केँ ई उचित बुझायल जे निम्‍नलिखित आवश्‍यक बात सभ केँ छोड़ि कऽ आरो कोनो बातक बोझ अहाँ सभ पर नहि लादी— मूर्ति पर चढ़ाओल खयबाक वस्‍तु सँ , खूनक खान-पान सँ , कण्‍ठ दबा कऽ मारल अर्थात् बिनु खून बहा कऽ मारल पशुक माँसु सँ , आ अनैतिक शारीरिक सम्‍बन्‍ध सँ बँचू ।
एहि बात सभ सँ दूर रहला सँ अहाँ सभक भलाइ होयत ।
शेष शुभ ।
हुनका सभ केँ मण्‍डलीक लोक विदा कयलकनि , आ ओ सभ अन्‍ताकिया गेलाह ।
ओतऽ पहुँचि कऽ ओ सभ मण्‍डलीक लोक केँ बजा कऽ चिट्ठी देलथिन ।
ओ सभ चिट्ठी पढ़ि प्रोत्‍साहनक एहन बात सँ अति आनन्‍दित भेलाह ।
यहूदा आ सिलास , जे स्‍वयं परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता छलाह , विभिन्‍न तरहक बात सँ विश्‍वासी भाय सभ केँ विश्‍वास मे मजगूत आ प्रोत्‍साहित कयलथिन ।
यहूदा आ सिलास किछु दिन धरि अन्‍ताकिया मे रहलाह ।
तकरबाद विश्‍वासी भाय सभ हुनका सभ केँ आशीर्वाद दऽ कऽ , तिनका सभ लग विदा कऽ देलथिन जे सभ हुनका सभ केँ पठौने छलथिन ।
[मुदा सिलास ओहीठाम रहबाक निर्णय कयलनि ।
]पौलुस आ बरनबास अन्‍ताकिया मे रहि गेलाह , जतऽ ओ सभ , आ दोसरो बहुत गोटे , प्रभुक वचनक शिक्षा दैत रहलाह आ शुभ समाचार सुनबैत रहलाह ।
पौलुसक दोसर प्रचार-यात्रा पौलुस आ बरनबास मे मतभिन्‍नता किछु समय बितला पर पौलुस बरनबास केँ कहलथिन , "चलू !
जाहि-जाहि नगर मे अपना सभ प्रभुक वचनक प्रचार कयने छी , ताहि-ताहि ठाम जा कऽ देखी जे ओतुक्‍का विश्‍वासी भाय सभ केहन छथि" ।
बरनबास यूहन्‍ना केँ , जिनकर दोसर नाम मरकुस छलनि , सेहो संग लऽ जाय चाहैत छलाह , मुदा पौलुस केँ ई बात उपयुक्‍त नहि बुझि पड़लनि जे , जे आदमी हुनका सभ केँ पंफूलिया प्रदेश मे छोड़ि देने छलनि आ जे हुनका सभक काज मे संग नहि देबऽ चाहलक , तकरा अपना संग मे लऽ जाइ ।
एहि पर हुनका दूनू गोटे मे बहुत बड़का मतभेद भऽ गेलनि , और अन्‍त मे ओ सभ एक-दोसर सँ अलग भऽ गेलाह ।
बरनबास मरकुस केँ अपना संग लऽ पानि जहाज सँ साइप्रस द्वीप चल गेलाह ।
पौलुस सिलास केँ चुनलनि ।
अन्‍ताकियाक भाय सभ हुनका सभ केँ प्रभुक कृपा पर सौंपि विदा कयलथिन ।
ओ सभ सीरिया आ किलिकिया प्रदेश मे घूमि-घूमि कऽ ओहिठामक मण्‍डली सभ केँ विश्‍वास मे मजगूत करैत आगाँ बढ़ैत गेलाह ।
 पौलुस तिमुथियुस केँ संग लेलनि ओ सभ दरबे आ लुस्‍त्रा नगर पहुँचलाह ।
ओतऽ तिमुथियुस नामक एक शिष्‍य छलाह , जिनकर माय प्रभु यीशु पर विश्‍वास कयनिहारि यहूदी जातिक छलीह , मुदा हुनकर पिता यूनानी छलनि ।
लुस्‍त्रा आ इकुनियुम नगर मे रहऽ वला विश्‍वासी भाय सभ हुनका नीक लोक कहैत छल ।
पौलुस हुनका अपना संग लऽ जाय चाहलनि , तेँ ओहिठामक यहूदी सभक कारणेँ ओ हुनकर खतना करबौलनि , कारण सभ केओ जनैत छल जे हुनकर पिता यहूदी नहि , बल्‍कि यूनानी अछि ।
तखन पौलुस , सिलास आ तिमुथियुस शहर-शहर मे घूमि-घूमि कऽ विश्‍वासी सभ केँ ओ नियम आ निर्णय सभ सुना देलथिन आ पालन करबाक लेल सिखौलथिन , जे निर्णय मसीह-दूत सभ आ मण्‍डलीक देख-रेख कयनिहार लोकनि यरूशलेम मे कयने छलाह ।
एहि तरहेँ मण्‍डली सभक लोक सभ अपना विश्‍वास मे मजगूत होइत गेल , आ संख्‍या मे दिनानुदिन बढ़ैत गेल ।
प्रचार-काज मे परमेश्‍वरक अगुआइ पौलुस आ हुनकर संगी सभ फ्रूगिया आ गलातिया प्रदेश दऽ कऽ गेलाह , कारण पवित्र आत्‍मा हुनका सभ केँ प्रभुक वचन सुनयबाक लेल आसिया प्रदेश मे जयबाक आज्ञा नहि देलथिन ।
जखन ओ सभ मीसिया क्षेत्र आ बितूनिया प्रदेशक सीमा पर पहुँचलाह , तँ बितूनिया प्रदेश मे जयबाक कोशिश कयलनि , मुदा यीशुक आत्‍मा हुनका सभ केँ ओतऽ नहि जाय देलथिन ।
तेँ ओ सभ मीसिया दऽ कऽ त्रोआस नगर गेलाह ।
ओही राति पौलुस प्रभुक दिस सँ एक सपना देखलनि , जाहि मे मकिदुनिया निवासी एक आदमी ठाढ़ भेल एहि तरहेँ निवेदन करैत छलनि जे , "एहि पार मकिदुनिया प्रदेश मे आउ आ हमरा सभक मदति करू" !
पौलुस केँ एहि तरहक सपना देखलाक बाद , हम सभ तुरत्ते मकिदुनियाक लेल विदा होयबाक तैयारी करऽ लगलहुँ , ई बुझि जे परमेश्‍वरे ओकरा सभक बीच शुभ समाचार सुनयबाक लेल हमरा सभ केँ आदेश देलनि अछि ।
त्रोआस नगर सँ पानि जहाज सँ हम सभ सोझे समुत्राके द्वीप तक गेलहुँ , आ दोसर दिन नियापुलस नगर तक ।
ओतऽ सँ मकिदुनिया प्रदेशक फिलिप्‍पी नगर गेलहुँ , जे जिलाक प्रमुख शहर अछि आ रोमी सरकार द्वारा निर्माण कयल गेल अछि ।
ओतऽ हम सभ बहुत दिन धरि रहलहुँ ।
एक व्‍यापारी स्‍त्रीक विश्‍वास हम सभ विश्राम-दिन मे शहरक बाहर नदीक कछेर दिस गेलहुँ ई सोचि कऽ जे , ओतऽ कोनो ठाम होयत जतऽ लोक प्रार्थना करबाक लेल जमा होइत अछि ।
ओहिठाम पहुँचि कऽ हम सभ बैसि गेलहुँ , आ ओतऽ जमा भेल स्‍त्रीगण सभ सँ बात-चीत करऽ लगलहुँ ।
ओहि मे थूआतीरा नगरक एक लुदिया नामक स्‍त्री रहथि जे किमती रंगीन कपड़ाक व्‍यापार करैत छलीह ।
ओ परमेश्‍वर केँ माननिहारि छलीह आ हमरा सभक बात सुनि रहल छलीह ।
प्रभु हुनका मोनक द्वारि खोललनि जाहि सँ ओ पौलुसक बात पर ध्‍यान दऽ कऽ विश्‍वास करथि ।
ओ पूरा परिवारक संग बपतिस्‍मा लेलनि आ हमरा सभ सँ आग्रह कयलनि जे , "अपने लोकनि जँ बुझैत छी जे हम वास्‍तव मे प्रभु पर विश्‍वास कयलहुँ तँ हमरा ओतऽ चलि कऽ रहल जाओ" ।
एना कहि ओ हमरा सभ केँ बाध्‍य कऽ देलनि जे हम सभ हुनका ओतऽ जाइ ।
पौलुस आ सिलास हड़ी मे ठोकल गेलाह एक दिन हम सभ जखन प्रार्थना करऽ वला स्‍थान पर जा रहल छलहुँ तँ रस्‍ता मे एक गुलाम बच्‍ची हमरा सभ केँ भेटल , जकरा मे भविष्‍यक बात कहऽ वला दुष्‍टात्‍मा छलैक ।
ओ लोक सभ केँ भाग्‍यक बात सभ कहि कऽ अपना मालिक सभक लेल बहुत पाइ कमाइत छल ।
ओ पौलुस आ हमरा सभक पाछाँ-पाछाँ आबि कऽ चिचियाय लागल , "ई सभ परम परमेश्‍वरक सेवक छथि और अहाँ सभ केँ उद्धारक बाटक विषय मे सुना रहल छथि" ।
ओ बहुत दिन धरि एहिना करैत रहल ।
अन्‍त मे पौलुस एक दिन तंग भऽ कऽ ओकरा दिस तकैत ओहि दुष्‍टात्‍मा केँ कहलथिन , "हम तोरा यीशु मसीहक नाम सँ आज्ञा दैत छिऔ जे तोँ एकरा मे सँ निकल" !
तखने ओ दुष्‍टात्‍मा ओहि बच्‍ची मे सँ निकलि गेल ।
जखन बच्‍चीक मालिक सभ देखलक जे ओकर सभक कमाइक बाट समाप्‍त भऽ गेल , तखन ओ सभ पौलुस आ सिलास केँ पकड़ि कऽ शहरक चौक तक अधिकारी सभक सामने घिसिअबैत अनलकनि ।
ओ सभ हुनका सभ केँ रोमी न्‍यायाधीश सभक समक्ष ठाढ़ कऽ कऽ कहलक , "ई सभ यहूदी अछि ।
ई सभ हमरा सभक शहर मे उपद्रव मचा रहल अछि , आ एहन-एहन प्रथाक प्रचार कऽ रहल अछि जकरा स्‍वीकार कयनाइ वा पालन कयनाइ अपना सभक लेल जे रोमी छी , कानूनक दृष्‍टिकोण सँ मना अछि" ।
एहि पर ओकरा सभक संग भीड़क लोक सभ सेहो पौलुस आ सिलासक विरोध करऽ लागल ।
तखन न्‍यायाधीश सिपाही सभ केँ ई आदेश देलनि जे हुनका सभ केँ कपड़ा उतारि कऽ लाठी मारल जाय ।
हुनका सभ केँ बहुत पिटलाक बाद जहल मे राखि देलकनि ।
जहलक हाकिम केँ आज्ञा देल गेलैक जे , एकरा सभ केँ जहल मे नीक सँ बन्‍द करू ।
ई आदेश पाबि जहलक हाकिम हुनका सभ केँ भीतरका कोठली मे लऽ गेलनि आ हड़ी मे ठोकि देलकनि ।
प्रभुक सामर्थ्‍य कैद नहि करीब दुपहर राति कऽ पौलुस आ सिलास प्रार्थना कऽ रहल छलाह आ परमेश्‍वरक स्‍तुति मे गीत गाबि रहल छलाह ।
हुनका सभक प्रार्थना आ गीत दोसरो कैदी सभ सुनि रहल छलनि ।
एकाएक बड़का भूकम्‍‍प भेल आ जहलक न्‍योओ तक हिलि गेल ।
तुरत्ते सभ केबाड़ खुजि गेल आ सभ कैदी बन्‍हन-मुक्‍त भऽ गेल ।
जहलक हाकिमक निन्‍द टुटलैक , आ ओ जखन देखलक जे जहलक केबाड़ सभ खुजल अछि तँ सोचलक जे कैदी सभ भागि गेल ।
तेँ ओ अपन तरुआरि खीचि कऽ आत्‍महत्‍या करऽ लागल , मुदा तखने पौलुस जोर सँ सोर पारि कऽ कहलथिन , "रूकू रूकू !
अपना केँ किछु नहि करू ।
हम सभ केओ छीहे" !
ई सुनिते हाकिम इजोत मँगबा कऽ दौड़ैत भीतर अयलाह आ थर-थर कँपैत पौलुस आ सिलासक पयर पर खसलाह ।
ओ हुनका सभ केँ बाहर आनि कऽ कहलथिन , "यौ सरकार !
अपने लोकनि हमरा ई कहू जे उद्धार पयबाक लेल हम की करू" ।
ओ सभ उत्तर देलथिन , "प्रभु यीशु पर विश्‍वास करू तँ अहाँक उद्धार होयत , और अहाँक पूरा परिवार उद्धार प्राप्‍त करत" ।
ओ सभ हुनका आ हुनकर पूरा परिवार केँ प्रभुक शुभ समाचारक बात सुना देलथिन ।
तखन तुरत्ते रातिए मे , जहलक हाकिम हुनका सभ केँ लऽ जा कऽ घाव धो देलथिन ।
तकरबाद ओ अपन पूरा परिवारक संग बपतिस्‍मा लेलनि ।
तखन जहलक हाकिम पौलुस आ सिलास केँ अपना डेरा मे आनि कऽ भोजन करौलनि ।
ओ अपन पूरा परिवारक संग परमेश्‍वर पर विश्‍वास करबाक कारणेँ बहुत आनन्‍दित छलाह ।
भोर भेला पर न्‍यायाधीश सभ अपना सिपाही सभ केँ ई आदेश दऽ कऽ जहलक हाकिम लग पठौलनि जे , "ओहि दूनू गोटे केँ छोड़ि दिऔक" ।
जहलक हाकिम पौलुस केँ कहलथिन , "न्‍यायाधीशजी आदेश पठौलनि अछि जे अपने लोकनि केँ छोड़ि देल जाय ।
तेँ अपने लोकनि आब जा सकैत छी ।
बेस , नीक सँ गेल जाओ" ।
. Rahul ji मुदा पौलुस सिपाही सभ केँ कहलथिन , "हम सभ , जे रोमी नागरिक छी , तकरा सभ केँ ओ सभ बिनु दोषी पौनहि जनताक सामने मे पिटबौलनि आ जहल मे बन्‍द करबौलनि , और आब की , हमरा सभ केँ चुपेचाप निकालऽ चाहैत छथि?
नहि !
ओ सभ अपने आबि कऽ हमरा सभ केँ बाहर लऽ चलथु" ।
सिपाही सभ हुनकर कहल बात न्‍यायाधीश सभ केँ सुनौलक ।
ओ सभ जखन सुनलनि जे पौलुस आ सिलास रोमी नागरिक छथि , तँ बहुत डेरा गेलाह ।
ओ सभ पौलुस आ सिलास लग आबि हुनका सभ केँ मनाबऽ लगलथिन , आ जहल सँ बाहर आनि शहर छोड़ि कऽ चल जयबाक विनती कयलथिन ।
पौलुस आ सिलास जहल सँ बाहर भऽ लुदियाक घर गेलाह ।
ओतऽ विश्‍वासी भाय सभ सँ भेँट कऽ कऽ हुनका सभ केँ विश्‍वास मे प्रोत्‍साहित कयलनि ।
तकरबाद ओ सभ ओतऽ सँ विदा भऽ गेलाह ।
 थिसलुनिका नगर मे ओ सभ अम्‍फिपुलस और अपुलोनिया नगर सभ दऽ कऽ थिसलुनिका शहर पहुँचलाह , जतऽ यहूदी सभक एक सभाघर छल ।
पौलुस जहिना सभ ठाम करैत छलाह तहिना एहूठामक सभाघर मे गेलाह ।
तीन सप्‍ताह धरि विश्राम-दिन मे ओ ओकरा सभ सँ धर्मशास्‍त्र पर तर्क-वितर्क कयलनि , और ओकरा सभ केँ धर्मशास्‍त्रक बात बुझबैत ओहि मे सँ एहि बातक प्रमाण दैत रहलाह जे उद्धारकर्ता-मसीह केँ दुःख भोगनाइ आ मरि कऽ जीबि उठनाइ आवश्‍यक छलनि ।
ओ कहैत छलाह , "ई यीशु जिनका बारे मे हम अहाँ सभ केँ सुना रहल छी , सैह उद्धारकर्ता-मसीह छथि" ।
ई बात यहूदी सभ मे सँ किछु गोटे स्‍वीकार कयलक , और पौलुस आ सिलासक संग भऽ गेल ।
तहिना परमेश्‍वर पर श्रद्धा रखनिहार बहुत यूनानी सभ आ प्रतिष्‍ठित स्‍त्रीगण सभ सेहो विश्‍वास कयलक ।
मुदा एहि पर यहूदी सभ ईर्ष्‍या सँ भरि गेल , आ किछु आवारा-गुण्‍डा सभ केँ चढ़ा-बढ़ा कऽ बड़का भीड़ जुटा लेलक आ शहर मे हूलि मचाबऽ लागल ।
तखन ओ सभ पौलुस आ सिलास केँ तकबाक लेल यासोनक घर गेल ।
ओ सभ हुनका सभ केँ पकड़ि कऽ जन-सभाक सामने आनऽ चाहैत छल ।
मुदा यासोनक घर मे ओ सभ जखन नहि भेटलथिन , तँ ओ सभ यासोन आ किछु आरो विश्‍वासी भाय सभ केँ घिसिअबैत आनि कऽ शहरक पंच सभक सामने ठाढ़ कऽ देलक आ जोर-जोर सँ हल्‍ला करैत हुनका सभ पर दोष लगाबऽ लागल जे , "ई सभ जे सौंसे संसार केँ उनट-पुनट कऽ रहल अछि से सभ आब एतौ आबि गेल अछि आ यासोन एकरा सभ केँ अपना घर मे पाहुन बना कऽ रखने अछि ।
ई सभ सम्राट-कैसरक कानून सभक विरोध कऽ रहल अछि आ कहैत अछि जे एक दोसर आदमी , यीशु , हमरा सभक राजा छथि" ।
ई सुनि जनता आ शहरक हाकिम सभ बहुत घबड़ा गेलाह ।
तेँ हाकिम सभ यासोन आ दोसरो लोक सभ सँ जमानत लेलनि , तखन हुनका सभ केँ जाय देलथिन ।
बिरीया नगर मे ओही दिन अन्‍हार होइत देरी विश्‍वासी भाय सभ पौलुस आ सिलास केँ बिरीया नगर पठा देलथिन ।
ओतऽ पहुँचि कऽ ओ सभ यहूदी सभक सभाघर मे गेलाह ।
बिरीया निवासी यहूदी सभ थिसलुनिका निवासी यहूदी सभक अपेक्षा नम्र भावनाक छल , कारण ओ सभ बहुत उत्‍सुकता सँ प्रभुक शुभ समाचारक बात सुनलक आ प्रत्‍येक दिन धर्मशास्‍त्रक अध्‍ययन नीक जकाँ एहि लेल करैत छल जे , देखी , पौलुसक कहल बात एहि सँ मिलैत अछि वा नहि ।
फलस्‍वरूप बहुत यहूदी लोक सभ विश्‍वास कयलक ।
तहिना बहुतो प्रतिष्‍ठित यूनानी स्‍त्रीगण आ पुरुष सभ सेहो विश्‍वास कयलक ।
जखन थिसलुनिकाक यहूदी सभ केँ पता चललैक जे पौलुस आब बिरीया मे परमेश्‍वरक वचनक प्रचार कऽ रहल अछि , तँ ओ सभ ओतौ जा कऽ हूलि मचबाबऽ आ जनता केँ भड़काबऽ लागल ।
एहि पर विश्‍वासी भाय सभ तुरत पौलुसक लेल समुद्रक कात जयबाक व्‍यवस्‍था कऽ कऽ विदा कऽ देलथिन , मुदा सिलास आ तिमुथियुस बिरीये मे रहि गेलाह ।
पौलुसक संग जे सभ गेलाह से सभ हुनका एथेन्‍स शहर तक पहुँचौलथिन ।
ओतऽ पौलुस हुनका सभ केँ कहलथिन जे , सिलास और तिमुथियुस केँ जल्‍दी चल अयबाक लेल कहि दिऔन ।
तखन ओ सभ ओतऽ सँ घूमि गेलाह ।
एथेन्‍स नगर मे पौलुस एथेन्‍स शहर मे सिलास आ तिमुथियुसक अयबाक प्रतीक्षा कऽ रहल छलाह ।
शहर मे देवी-देवता सभक मूर्ति सभतरि देखि हुनका बहुत दुःख भेलनि ।
तेँ ओ सभाघर मे यहूदी सभ आ परमेश्‍वर केँ माननिहार यूनानी सभ सँ एहि सम्‍बन्‍ध मे बात-चीत करैत छलाह , और प्रत्‍येक दिन चौक-बजार मे आबऽ-जाय वला लोक सभ सँ सेहो बात-चीत करैत छलाह ।
किछु ईपिकूरी आ स्‍तोइकी विचारधाराक विद्वान सभ हुनका सँ विवाद करऽ लागल आ बाजल , "ई टर्र-टर्र करऽ वला कहऽ की चाहैत अछि"?
दोसर सभ कहैत छल , "ई कोनो आन देशक देवताक प्रचार करऽ वला बुझाइत अछि" ।
ई बात एहि लेल कहलक जे पौलुस यीशुक आ मृत्‍यु मे सँ जीबि उठनाइक विषय मे प्रचार करैत छलाह ।
एक दिन ओ सभ पौलुस केँ अपना संग अरियोपिगुस-सभा मे लऽ गेलनि ।
ओतऽ ओ सभ हुनका सँ पुछलकनि , "की हम सभ ई जानि सकैत छी जे अहाँ ई कोन नव शिक्षा दऽ रहल छी?
अहाँ जे किछु कहि रहल छी से हमरा सभ केँ एकदम नव बुझि पड़ैत अछि , तेँ हम सभ जानऽ चाहैत छी जे एकर अर्थ की अछि" ।
(एथेन्‍स नगरक वासी और ओतऽ रहऽ वला परदेशी सभक काजे एतबे छल जे नवका-नवका बात सुनी आ सुनाबी ।
) एहि पर पौलुस अरियोपिगुस-सभा मे ठाढ़ भऽ कऽ कहऽ लगलाह , "एथेन्‍सक निवासी लोकनि , हम देखैत छी जे अहाँ सभ हर प्रकार सँ बड्ड धर्म-प्रेमी लोक छी ।
हम घूमि-फिरि कऽ जखन अहाँ सभक ओहि स्‍थान सभ केँ देखैत छलहुँ जतऽ अहाँ सभ पूजा करैत छी तँ हमरा एक एहन पीड़ी भेटल जाहि पर लिखल अछि 'अज्ञात ईश्‍वरक लेल ' ।
तँ जिनका अहाँ सभ बिनु जननहि पूजैत छी , हम तिनके बारे मे अहाँ सभ केँ सुना रहल छी ।
"परमेश्‍वर , जे एहि संसार आ एहि मेहक प्रत्‍येक वस्‍तुक सृष्‍टि कयलनि , से स्‍वर्ग और पृथ्‍वीक मालिक भऽ , मनुष्‍य द्वारा बनाओल मन्‍दिर मे वास नहि करैत छथि ।
आ हुनका कोनो वस्‍तुक कमी नहि छनि , जकरा मनुष्‍य हुनकर सेवा करैत पूरा करनि , किएक तँ वैह छथि जे सभ केँ जीवन , साँस , आ आओर सभ किछु दैत छथिन ।
ओ एके मनुष्‍य सँ सभ जातिक लोक केँ उत्‍पन्‍न कयलनि , जाहि सँ ओ सभ सौंसे पृथ्‍वी पर रहय ।
ओ ओकरा सभक रहबाक समय आ स्‍थान पहिनहि सँ निश्‍चित कयलनि ।
ई सभ बात ओ एहि लेल कयलनि जे लोक सभ हुनका ताकय आ शायद हथोड़ि-हथोड़ि कऽ प्राप्‍त करय , ओना तँ ओ अपना सभ मे सँ ककरो सँ दूर नहि छथि ।
कारण , जेना केओ कहने अछि , 'हम सभ हुनके मे छी , हुनके मे जीबैत छी आ हुनके मे चल-फिर करैत छी ।
' और जेना अहाँ सभक अपन किछु कवि लोकनि कहने छथि , 'हम सभ हुनकर सन्‍तान छी ।
' "तेँ अपना सभ जँ परमेश्‍वरक सन्‍तान छी तँ अपना सभ केँ एना नहि सोचबाक चाही जे ईश्‍वर कोनो तरहेँ सोना , चानी , वा पाथरक मूर्ति जकाँ छथि , जे मनुष्‍यक लूरि आ कल्‍पना सँ गढ़ल गेल अछि ।
एहि अज्ञानताक दण्‍ड केँ परमेश्‍वर बितला युग सभ मे क्षमा कयलनि , मुदा एखन हुनकर आज्ञा छनि जे सभ ठामक सभ मनुष्‍य अपना पापक लेल पश्‍चात्ताप कऽ कऽ हृदय-परिवर्तन करय ।
ओ तँ एक दिन निश्‍चित कयने छथि जहिया ओ अपन चुनल व्‍यक्‍ति द्वारा उचित न्‍यायानुसार संसारक न्‍याय करताह ।
एहि व्‍यक्‍ति केँ मृत्‍यु सँ जिआ कऽ सभ आदमी केँ एहि बातक प्रमाण देने छथि" ।
मृत्‍यु सँ जीबि उठनाइक बात सुनि कऽ किछु लोक ओहि बातक हँसी उड़ाबऽ लागल , मुदा दोसर लोक सभ कहलकनि , "हम सभ एहि विषय मे अहाँ सँ फेर कहियो सुनऽ चाहैत छी" ।
तकरबाद पौलुस ओहि सभा मे सँ चल जाइत रहलाह ।
तैयो किछु लोक हुनका संग-संग आयल आ विश्‍वास कयलक ।
ओहि मे अरियोपिगुस-सभाक दियुनुसियुस नामक एक सदस्‍य , दमरिस नामक एक स्‍त्री आ किछु आओर लोक सभ छल ।
 कोरिन्‍थ मे मण्‍डलीक स्‍थापना तकरबाद पौलुस एथेन्‍स नगर केँ छोड़ि कऽ कोरिन्‍थ नगर गेलाह ।
ओतऽ हुनका अक्‍विला नामक एक यहूदी भेटलनि , जिनकर जन्‍म पुन्‍तुस मे भेल छलनि ।
ओ हाले-साल मे अपन स्‍त्री प्रिस्‍किलाक संग इटली सँ एतऽ आयल छलाह , कारण क्‍लौदियुस सम्राट यहूदी सभ केँ रोम शहर सँ निकलि जयबाक आदेश दऽ देने छलाह ।
पौलुस भेँट-घाँट करबाक लेल हुनका सभक ओहिठाम गेलाह , आ हुनका सभक संग रहऽ लगलाह , कारण हिनकर व्‍यवसाय हुनके सभ जकाँ तम्‍बू बनौनाइ छलनि ।
ओ सभ संग-संग काज करऽ लगलाह ।
प्रत्‍येक विश्राम-दिन कऽ पौलुस सभाघर मे जा कऽ यहूदी आ यूनानी सभ सँ तर्क-वितर्क कऽ कऽ एहि कोशिश मे रहैत छलाह जे ओ सभ प्रभु यीशु केँ स्‍वीकार करय ।
सिलास आ तिमुथियुस मकिदुनिया सँ जखन आबि गेलाह , तँ पौलुस अपन पूरा समय शुभ समाचार सुनयबा मे लगा देलनि ।
ओ यहूदी सभ केँ बुझबैत रहलाह जे यीशुए उद्धारकर्ता-मसीह छथि ।
मुदा ओ सभ जखन हुनकर विरोध और अपमान करऽ लागल , तखन ओ ओकरा सभक सामने चेतावनी स्‍वरूप अपन कपड़ा मे सँ गर्दा झाड़ि लेलनि , आ कहलनि , "अहाँ सभ जँ नाश होयब तँ तकर दोषी अहीं सभ छी ।
हम निर्दोष छी ।
आब सँ हम दोसरे जातिक बीच शुभ समाचार सुनाबऽ जा रहल छी" ।
तखन पौलुस सभाघर सँ निकलि कऽ तीतुस यूस्‍तुस नामक एक व्‍यक्‍तिक ओहिठाम गेलाह , जिनकर घर सभाघरक काते मे छलनि ।
ओ यहूदी नहि छलाह मुदा परमेश्‍वरक माननिहार छलाह ।
सभाघरक अध्‍यक्ष क्रिस्‍पुस अपन सम्‍पूर्ण घर-परिवारक संग प्रभु मे विश्‍वास कयलनि ।
और बहुतो कोरिन्‍थ निवासी सभ पौलुस सँ शुभ समाचार सुनि विश्‍वास कयलक आ बपतिस्‍मा लेलक ।
एक राति प्रभु पौलुस केँ सपना मे दर्शन दऽ कऽ कहलथिन , "नहि डेराउ !
अहाँ प्रचार करैत रहू , रूकू नहि ।
कारण , हम अहाँक संग छी ।
केओ अहाँ पर आक्रमण कऽ कऽ अहाँक हानि नहि कऽ पाओत ।
किएक तँ एहि शहर मे बहुते गोटे हमर लोक अछि" ।
तेँ पौलुस लोक सभ केँ परमेश्‍वरक वचन सिखबैत ओतऽ डेढ़ वर्ष धरि रहलाह ।
निरर्थक आरोप जखन गल्‍लियो अखाया प्रदेशक राज्‍यपाल छलाह तँ यहूदी सभ एक मत भऽ पौलुसक विरोध कयलक आ हुनका पकड़ि कऽ कचहरी मे लऽ गेलनि ।
हुनका पर ओ सभ ई आरोप लगौलक जे , "ई आदमी लोक केँ बहका कऽ परमेश्‍वरक आराधना एहि तरहेँ करबाक लेल सिखबैत अछि जे कानूनक विरोध मे अछि" !
एहि पर पौलुस बाजहि चाहलनि कि गल्‍लियो यहूदी सभ केँ कहलथिन , "यौ यहूदी सभ !
ई जँ कोनो अन्‍याय वा अपराधक मामिला रहैत तँ अहाँ सभक कथन सुननाइ उचित होइत ।
मुदा ई खाली अहाँ सभक अपन धर्म-नियमक सम्‍बन्‍धित शब्‍द आ नामक विवाद अछि ।
तेँ अहीं सभ जानू !
हम एहन बातक न्‍याय नहि करब" ।
और ओ ओकरा सभ केँ कचहरी सँ भगा देलथिन ।
तखन ओ सभ सभाघरक अध्‍यक्ष सोस्‍थिनेस केँ पकड़ि कऽ कचहरीक ठीक सामने मे पिटलक , मुदा एहि पर गल्‍लियो कनेको ध्‍यान नहि देलनि ।
दोसर प्रचार-यात्राक अन्‍त कोरिन्‍थ नगर मे बहुत दिन रहलाक बाद पौलुस विश्‍वासी भाय सभ सँ विदा लऽ कऽ पानि जहाज सँ सीरिया प्रदेशक लेल प्रस्‍थान कयलनि ।
हुनका संग प्रिस्‍किला आ अक्‍विला सेहो छलनि ।
चलऽ सँ पहिने पौलुस कोनो कबुलाक कारणेँ किंख्रिया शहर मे केश कटबौलनि ।
ओ सभ इफिसुस नगर मे पहुँचलाह , जतऽ पौलुस प्रिस्‍किला आ अक्‍विला केँ छोड़ि देलथिन ।
ओ अपने ओहिठामक सभाघर मे जा कऽ यहूदी सभ सँ शास्‍त्रार्थ करऽ लगलाह ।
ओ सभ हुनका सँ इफिसुस मे आरो दिन रहबाक आग्रह कयलकनि , मुदा ओ अस्‍वीकार करैत ओकरा सभ केँ कहलथिन , "जँ परमेश्‍वरक इच्‍छा होयतनि तँ हम फेर आयब" ।
एतबा कहि ओ इफिसुस सँ पानि जहाज सँ विदा भऽ गेलाह ।
ओ जखन कैसरिया नगर मे पहुँचलाह तँ ओतऽ सँ यरूशलेम जा कऽ मण्‍डली सँ भेँट कयलनि , आ तकरबाद सीरिया प्रदेशक अन्‍ताकिया नगर चल गेलाह ।
पौलुसक तेसर प्रचार-यात्रा अन्‍ताकिया सँ प्रस्‍थान अन्‍ताकिया मे किछु दिन रूकि कऽ पौलुस ओतऽ सँ फेर बहरयलाह आ क्रमशः गलातिया आ फ्रूगिया प्रदेश मे घूमि-घूमि कऽ शिष्‍य सभ केँ विश्‍वास मे मजगूत करैत रहलाह ।
इफिसुस नगर मे अपुल्‍लोस एम्‍हर इफिसुस मे , अपुल्‍लोस नामक एक यहूदी जिनकर जन्‍म सिकन्‍दरिया नगर मे भेल छलनि , पहुँचलाह ।
ओ नीक वक्‍ता आ धर्मशास्‍त्रक पंडित छलाह ।
ओ प्रभुक देखाओल बाटक नीक शिक्षा पौने छलाह , आ यीशुक विषय मे बहुत आत्‍मिक उत्‍साह सँ लोक सभक बीच ठीक-ठीक सुनबैत आ सिखबैत छलाह ।
मुदा तैयो हुनकर ज्ञान यूहन्‍नाक बपतिस्‍मा तक सीमित छलनि ।
ओ सभाघर मे सेहो निर्भयतापूर्बक बाजऽ लगलाह ।
प्रिस्‍किला आ अक्‍विला जखन हुनकर बात सुनलनि तँ हुनका अपना ओहिठाम लऽ गेलनि आ आओर बढ़ियाँ सँ परमेश्‍वरक बाटक सम्‍बन्‍ध मे बुझौलथिन ।
तखन अपुल्‍लोस केँ जखन अखाया जयबाक इच्‍छा भेलनि तँ विश्‍वासी भाय सभ हुनका प्रोत्‍साहित कयलनि , आ हिनकर स्‍वागत करबाक लेल ओहिठामक शिष्‍य सभक नामे एक चिट्ठी लिखि देलथिन ।
अखाया पहुँचि कऽ ओ ओहि लोक सभ केँ बहुत मदति कयलनि जे परमेश्‍वरक कृपा सँ विश्‍वास मे आबि गेल छल , कारण ओ धर्मशास्‍त्र सँ एहि बात केँ प्रमाणित कऽ कऽ जे यीशुए उद्धारकर्ता-मसीह छथि , सभक सामने मे यहूदी सभक मुँह एकदम बन्‍द कऽ दैत छलाह ।
 पवित्र आत्‍माक सम्‍बन्‍ध मे शिक्षा जखन अपुल्‍लोस कोरिन्‍थ नगर मे छलाह , तखन पौलुस समुद्र सँ दूर वला इलाका सभ दऽ कऽ इफिसुस नगर अयलाह , जतऽ हुनका किछु शिष्‍य सभ भेटलनि ।
ओ ओकरा सभ केँ पुछलथिन , "अहाँ सभ जखन विश्‍वास कयलहुँ तँ की पवित्र आत्‍मा अहाँ सभ केँ प्राप्‍त भेलाह"?
ओ सभ उत्तर देलकनि , "नहि ।
हम सभ तँ से सुननहु नहि छी जे पवित्र आत्‍मा होइत छथि" ।
पौलुस पुछलथिन , "तँ कोन बात विश्‍वास कऽ कऽ बपतिस्‍मा लेलहुँ"?
ओ सभ जबाब देलकनि , "जे बात यूहन्‍ना सिखबैत छलाह" ।
एहि पर पौलुस ओकरा सभ केँ बुझौलथिन , "यूहन्‍नाक बपतिस्‍मा ई देखयबाक लेल छल जे , पापक लेल पश्‍चात्ताप कऽ कऽ हृदय-परिवर्तन कयलहुँ , मुदा यूहन्‍ना लोक सभ केँ इहो सिखबैत छलाह जे , जे हमरा बाद मे आबि रहल छथि , अर्थात् यीशु , तिनका पर विश्‍वास करू" ।
ओ सभ ई बात सुनि यीशुक नाम मे बपतिस्‍मा लेलक ।
पौलुस ओकरा सभ पर हाथ रखलनि तँ पवित्र आत्‍मा ओकरा सभ मे अयलाह ।
ओ सभ अनजान भाषा मे बाजऽ लागल आ प्रभु सँ पाओल सम्‍बाद सभ सुनाबऽ लागल ।
ओ सभ करीब बारह गोटे छल ।
इफिसुस मे पौलुस तीन मास धरि पौलुस ओतुक्‍का सभाघर मे जा कऽ निर्भयतापूर्बक लोक सभ सँ बात-चीत आ तर्क-वितर्क कऽ कऽ ओकरा सभ केँ परमेश्‍वरक राज्‍यक विषय मे बुझबैत रहलाह ।
मुदा जखन ओकरा सभ मे सँ किछु लोक जिद्दिया कऽ शुभ समाचार नहि मानलक आ सौंसे सभाक सामने मे प्रभुक बाटक निन्‍दा करऽ लागल , तँ पौलुस ओकरा सभ केँ छोड़ि देलनि आ शिष्‍य सभ केँ अपना संग लऽ कऽ चल अयलाह ।
आब ओ सभ तुरन्‍नुस नामक व्‍यक्‍तिक भवन मे जा कऽ प्रति दिन तर्क-वितर्क करऽ लगलाह ।
ई क्रम दू वर्ष धरि चलल ।
फलस्‍वरूप आसिया प्रदेश मे रहऽ वला सभ लोक , यहूदी आ यूनानी दूनू , प्रभुक वचन सुनऽ पौलक ।
परमेश्‍वर पौलुसक माध्‍यम सँ बहुत अद्‌भुत चमत्‍कार करैत छलाह ।
लोक सभ रुमाल आ अंगपोछा हुनका देह मे छुआ कऽ अस्‍वस्‍थ लोक सभ लग लऽ जाइत छल , तँ ओ सभ अपना बिमारी सँ मुक्‍त भऽ जाइत छल आ दुष्‍टात्‍मा सभ ओकरा सभ मे सँ निकलि जाइत छलैक ।
एहि पर एम्‍हर-ओम्‍हर घुम-फिर करऽ वला किछु यहूदी ओझा-गुनी दुष्‍टात्‍मा सँ ग्रसित लोक सभ पर यीशुक नामक प्रयोग करबाक कोशिश कयलक ।
ओ सभ दुष्‍टात्‍मा सभ केँ एना कहैत छलैक , "यीशुक नाम सँ , जिनकर प्रचार पौलुस करैत छथि , हम तोरा आज्ञा दैत छिऔ—तोँ एकरा मे सँ निकल" !
एहि ओझा-गुनी सभ मे यहूदी सभक एक मुख्‍यपुरोहित , जिनकर नाम स्‍कीवा छलनि , तिनकर सातटा बेटा सेहो छल ।
एक बेर दुष्‍टात्‍मा ओकरा सभ केँ उत्तर देलकैक , "यीशु केँ हम जनैत छियनि , आ पौलुस केँ चिन्‍हैत छियनि , लेकिन तोँ सभ के छेँ"?
तखन ओ दुष्‍टात्‍मा लागल आदमी ओकरा सभ पर झपटि कऽ सभ केँ पछाड़ि देलकैक , आ ततेक मारलकैक-पिटलकैक , जे ओ सभ नंगटे आ घायल भऽ कऽ ओहि घर सँ भागि गेल ।
एहि घटनाक बारे मे जखन इफिसुसक निवासी , यहूदी आ यूनानी सभ सुनलक , तँ ओकरा सभ केँ बड़का डर सन्‍हिया गेलैक , आ प्रभु यीशुक प्रति आदर बहुत बढ़ि गेलैक ।
विश्‍वासिओ सभ मे सँ बहुत गोटे आबि कऽ अपन गलत काज सभ खुलि कऽ मानि लेलक , आ बहुत जादू-टोना करऽ वला सभ अपन पोथी सभ जमा कऽ कऽ सभक सामने मे जरा देलक ।
जखन ओहि सभ पोथीक मूल्‍यांकन कयल गेल तँ ओ पचास हजार चानीक सिक्‍काक छल ।
एहि तरहेँ प्रभुक वचन आरो पसरैत गेल , और शक्‍ति आ प्रभाव मे बढ़ैत गेल ।
यरूशलेम जयबाक पौलुसक निर्णय एहि घटना सभक बाद पौलुस अपना मोन मे मकिदुनिया और अखाया प्रदेश दऽ कऽ यरूशलेम जयबाक निर्णय कऽ लेलनि ।
ओ कहलनि , "ओतऽ पहुँचलाक बाद हमरा रोम सेहो गेनाइ आवश्‍यक अछि" ।
तखन ओ अपन दूटा सहकर्मी तिमुथियुस आ इरास्‍तुस केँ आगाँ मकिदुनिया पठा कऽ अपने किछु दिन आओर आसिया प्रदेश मे रहलाह ।
इफिसुस मे बड़का खलबली एही समय मे प्रभुक "बाट"केँ लऽ कऽ इफिसुस शहर मे बड़का खलबली मचि गेल ।
देमेत्रियुस नामक एक सोनार , जे अरतिमिस देवीक मन्‍दिरक चानीक मुरुत बनबैत छल आ कारीगर सभ केँ सेहो बहुते काज दिअबैत छल , से एक दिन अपन कारीगर सभ आ एहि व्‍यवसाय सँ सम्‍बन्‍धित आरो कारीगर सभ केँ सेहो जमा कऽ कऽ कहलकैक , "यौ भाइ लोकनि !
अहाँ सभ केँ बुझले अछि जे अपना सभक सभ धन-सम्‍पत्ति एही व्‍यवसाय सँ अछि ।
और इहो देखि आ सुनि रहल छी जे ई पौलुस कोना इफिसुसो मे आ करीब-करीब सौंसे आसिया प्रदेश मे बहुतो लोक केँ समझा-बुझा कऽ बहका देने छैक जे , हाथक बनाओल देवता तँ देवता अछिए नहि ।
एहि सँ एतबे बातक खतरा नहि , जे अपना सभक व्‍यवसायक प्रतिष्‍ठा जाइत रहत , बल्‍कि एकरो जे महान् देवी अरतिमिसक मन्‍दिर तुच्‍छ बुझल जयतनि , और ई देवी जिनकर पूजा आसिया प्रदेश मे आ सौंसे संसार मे सेहो कयल जाइत छनि , तिनकर ईश्‍वरीय गौरव समाप्‍त भऽ जयतनि" ।
ई सुनि ओकरा सभक क्रोध भड़कि उठल और ओ सभ जोर-जोर सँ नारा लगाबऽ लागल जे , "इफिसी सभक अरतिमिस देवी महान्‌ छथि" !
आब सौंसे शहर मे हुल्‍लड़ि मचि गेल ।
लोक सभ गयुस और अरिस्‍तर्खुस , जे मकिदुनिया प्रदेशक छलाह आ पौलुसक संग यात्रा कऽ रहल छलाह , तिनका सभ केँ पकड़ि लेलकनि आ सभ केओ एक जुट भऽ कऽ खेलक मैदान दिस दौड़ि पड़ल ।
पौलुस भीड़क समक्ष जा कऽ लोक सभ केँ किछु कहऽ चाहैत छलाह , मुदा आरो शिष्‍य सभ हुनका ओतऽ नहि जाय देलथिन ।
आसियाक किछु उच्‍चाधिकारी सभ , जे पौलुसक मित्र छलनि , सेहो हुनका खबरि पठा कऽ आग्रह कयलथिन जे ओ मैदान मे जयबाक कोशिश नहि करथि ।
एम्‍हर मैदान मे लोक सभक बीच ततेक गड़बड़ी छल जे ओ सभ हल्‍ला कऽ कऽ केओ किछु कहैत छल , तँ केओ किछु ।
विशेष लोक इहो नहि जनैत छल जे एतऽ आयल छी किएक ।
तखन यहूदी सभ सिकन्‍दर केँ ठेलि-ठालि कऽ प्रवक्‍ताक रूप मे सभाक आगाँ ठाढ़ कऽ देलकनि , और भीड़ मे सँ किछु लोक हुनका निर्देश देबऽ लगलनि ।
ओ भीड़ केँ चुप रहबाक लेल हाथ सँ संकेत कऽ कऽ लोक केँ बुझाबऽ लगलाह , मुदा लोक सभ जखन बुझलक जे ई यहूदी अछि तँ करीब दू घण्‍टा धरि एक स्‍वर मे नारा लगबैत रहल जे , "इफिसी सभक अरतिमिस देवी महान्‌ छथि" !
अन्‍त मे शहरक प्रधानजी भीड़ केँ शान्‍त कयलनि आ कहलथिन , "यौ इफिसुस-निवासी सभ !
की संसारक प्रत्‍येक मनुष्‍य ई नहि जनैत अछि जे इफिसुस शहर महान् देवी अरतिमिसक मन्‍दिर आ आकाश सँ खसल हुनकर मुरुतक रक्षक अछि?
ई बात जखन निर्विवाद अछि तँ अहाँ सभ केँ शान्‍त रहबाक चाही आ बिनु सोचने-विचारने किछु नहि करबाक चाही ।
कारण , अहाँ सभ तँ एहन व्‍यक्‍ति सभ केँ पकड़ि कऽ अनने छी जे ने तँ मन्‍दिर केँ लुटने अछि आ ने अपना सभक देवीक अपमान कयने अछि ।
तेँ जँ देमेत्रियुस आ हुनकर संगी कारीगर सभ केँ ककरो सँ सिकायत छनि तँ कचहरी खुजल अछि आ न्‍यायाधीश लोकनि सेहो छथि ।
ओ सभ अपन अभियोग कचहरी मे पेश करथु ।
और जँ अहाँ सभ कोनो दोसर प्रश्‍न उठाबऽ चाहैत होइ तँ तकर निर्णय नियमित नागरिक-सभा मे कयल जायत ।
एखन हमरा डर अछि जे अजुका घटनाक कारणेँ कतौ अपना सभ पर दंगाक आरोप ने लगाओल जाय , कारण ई हुल्‍लड़ि बिनु कारणेँ छल , आ एकरा बारे मे अपना सभ कोनो उत्तर नहि दऽ सकब" ।
एतबा कहि ओ सभा केँ समाप्‍त कऽ देलनि ।
 मकिदुनिया आ यूनान देश मे पौलुस ई खलबली वला बात शान्‍त भेलाक बाद , पौलुस शिष्‍य सभ केँ बजा कऽ हुनका सभ सँ प्रोत्‍साहनक किछु शब्‍द कहि विदा लेलनि आ मकिदुनियाक लेल प्रस्‍थान कयलनि ।
मकिदुनिया प्रदेश दऽ कऽ जाइत काल ओ ओतुक्‍का विश्‍वासी सभ केँ बहुत बात द्वारा उत्‍साह बढ़ौलनि , और अन्‍त मे यूनान देश मे पहुँचलाह ।
यूनान मे तीन मास धरि रहलाक बाद , ओ सीरियाक लेल पानि जहाज सँ विदा होमऽ पर छलाह , तखने पता चललनि जे यहूदी सभ हमरा विरोध मे षड्‌यन्‍त्र रचि रहल अछि ।
तेँ ओ फेर मकिदुनिया दऽ कऽ फिरि जयबाक निश्‍चय कयलनि ।
हुनका संग ईहो सभ छलाह—पिरुसक बेटा सोपात्रस , जे बिरीयाक निवासी छलाह , थिसलुनिकाक निवासी अरिस्‍तर्खुस आ सिकुन्‍दुस , दरबे नगरक निवासी गयुस , तिमुथियुस , और आसिया प्रदेशक तुखिकुस आ त्रोफिमुस ।
हुनकर ई संगी सभ हमरा सभ सँ आगाँ बढ़लाह आ त्रोआस नगर जा कऽ हमरा सभक प्रतीक्षा करऽ लगलाह ।
एम्‍हर हम सभ "बिनु खमीरक रोटी वला पाबनि"क बाद फिलिप्‍पी नगर सँ विदा भेलहुँ , आ पानि जहाजक पाँच दिनक यात्राक बाद हुनका सभ लग त्रोआस मे पहुँचलहुँ ।
ओतऽ हम सभ सात दिन रहलहुँ ।
त्रोआस मे चमत्‍कार सप्‍ताहक पहिल दिन हम सभ विश्‍वासी सभक संग प्रभु-भोज करबाक लेल एक ठाम जमा भेलहुँ ।
पौलुस लोक सभ सँ बात-चीत करऽ लगलाह , आ दुपहर राति तक बजैत रहलाह , कारण हुनका प्रात भेने विदा होयबाक छलनि ।
ऊपर वला कोठली जाहि मे हम सभ जमा भेल छलहुँ ताहि मे बहुते दीप सभ जरि रहल छल ।
खिड़की मे युतखुस नामक एक युवक बैसल छल ।
पौलुसक बात सुनैत-सुनैत ओ औँघाय लागल आ अन्‍त मे भारी निन्‍द आबि गेला सँ ओ ओहि तीनमहला पर सँ खसि पड़ल ।
लोक सभ ओकरा मरल उठौलक ।
पौलुस नीचाँ गेलाह , आ झुकि कऽ ओकरा भरि पाँज कऽ धऽ लेलथिन ।
तखन बजलाह , "नहि घबड़ाउ !
ई जीविते अछि" ।
तखन पौलुस फेर जा कऽ प्रभु-भोज कयलनि और भोजन कऽ कऽ लोक सभ सँ भोर तक बात-चीत करैत रहलाह आ विदा भऽ गेलाह ।
लोक सभ बहुत खुश भऽ कऽ ओहि युवक केँ जीविते घर लऽ गेल ।
मिलेतुस नगरक यात्रा हम सभ आब जहाज पर चढ़ि कऽ आगाँ असुस नगरक लेल विदा भेलहुँ ।
पौलुस हमरा सभक लेल एना सोचने छलाह जे हम सभ आगाँ पानि जहाज सँ जाइ आ असुस मे हुनका जहाज पर चढ़ा लियनि , कारण ओ असुस तक पैदले आबऽ चाहैत छलाह ।
असुस मे ओ हमरा सभ सँ भेँट कयलनि , आ हम सभ हुनका जहाज पर लऽ , मितुलेन नगर तक अयलहुँ ।
दोसरे दिन ओतऽ सँ विदा भऽ खियुस द्वीपक सामने पहुँचलहुँ , आ तकर प्रात भेने सामोस द्वीप तक अयलहुँ ।
फेर दोसरे दिन मिलेतुस नगर मे अयलहुँ ।
पौलुस निर्णय कयने छलाह जे हम सभ इफिसुस नगर केँ छोड़ैत निकलि जायब जाहि सँ आसिया प्रदेश मे देरी नहि होअय ।
ओ एहि लेल जल्‍दी मे छलाह जे , जँ सम्‍भव होअय तँ पेन्‍तेकुस्‍त दिन तक यरूशलेम पहुँचि जाइ ।
इफिसुस मण्‍डलीक देख-रेख कयनिहार लोकनि सँ पौलुसक अन्‍तिम भेँट-घाँट मिलेतुस सँ पौलुस इफिसुसक मण्‍डलीक देख-रेख कयनिहार लोकनि केँ खबरि पठा कऽ बजबौलनि ।
ओ सभ जखन आबि गेलाह तँ पौलुस हुनका सभ केँ कहलथिन , "अहाँ सभ जनिते छी जे जाहि दिन हम आसिया प्रदेश मे अयलहुँ ताहि दिन सँ अहाँ सभक संग रहि कऽ हम अपन समय कोना व्‍यतीत कयने रही ।
बहुत नम्रतापूर्बक आ नोर बहा-बहा कऽ ओहि संकटक घड़ी मे , जे यहूदी सभक षड्‌यन्‍त्रक कारणेँ हमरा पर आयल छल , हम प्रभुक सेवा करैत रहलहुँ ।
जे कोनो बात अहाँ सभक हितक लेल छल , से सभ बात अहाँ सभ केँ खुलि कऽ कहलहुँ और सभा सभ मे आ घरो-घर जा-जा कऽ अहाँ सभ केँ उपदेश दैत रहलहुँ ।
हम यहूदी आ यूनानी दूनू केँ दृढ़तापूर्बक चेतावनी दैत रहलहुँ जे ओ अपना पापक लेल पश्‍चात्ताप कऽ परमेश्‍वरक दिस फिरय आ अपना सभक प्रभु यीशु पर विश्‍वास करय ।
"और आब हम पवित्र आत्‍माक आज्ञाक अनुसार यरूशलेम जा रहल छी ।
ओतऽ हमरा संग की होयत , से नहि जनैत छी ।
एतबे जनैत छी जे प्रत्‍येक शहर मे पवित्र आत्‍मा हमरा चेतावनी दऽ रहल छथि जे जहल आ कष्‍ट तोहर प्रतीक्षा मे छह ।
मुदा हमरा लेल हमर प्राणक कोनो महत्‍व नहि अछि ।
हमरा एकेटा एही बात सँ मतलब अछि जे हम ओहि दौड़ केँ अन्‍त धरि दौड़ी आ ओहि काज केँ पूरा करी जे प्रभु यीशु हमरा देने छथि ।
ओ काज अछि परमेश्‍वरक कृपा सम्‍बन्‍धी शुभ समाचारक गवाही देनाइ ।
"हम आब जनैत छी जे अहाँ सभ , जिनका बीच मे हम परमेश्‍वरक राज्‍यक प्रचार करैत घुमलहुँ-फिरलहुँ , हमर मुँह फेर कहियो नहि देखब ।
तेँ हम आइ अहाँ सभक सामने ई बात गम्‍भीरतापूर्बक कहैत छी जे जँ अहाँ सभ मे सँ केओ नाश होयब तँ तकर उत्तरदायी हम नहि होयब ।
कारण , हम अहाँ सभ केँ परमेश्‍वरक पूरा योजना सुनाबऽ मे किछु बाँकी नहि रखलहुँ ।
"अहाँ सभ जे सभ मण्‍डलीक जिम्‍मेवार लोक छी , अपन आत्‍मिक जीवनक ध्‍यान राखू आ तकरो सभक जकरा सभ केँ पवित्र आत्‍मा अहाँ सभक जिम्‍मा मे राखि देने छथि ।
परमेश्‍वरक एहि भेँड़ाक मण्‍डली , जकरा ओ अपन पुत्रक खून सँ किनलनि , तकर अहाँ सभ चरबाह छी ।
हम जनैत छी जे हमरा चल गेलाक बाद अति खतरनाक जंगली जानबर सभ अहाँ सभक बीच मे आओत आ भेँड़ा सभ केँ नहि छोड़त ।
अहाँ सभक अपनो बीच सँ एहन लोक ठाढ़ होयत जे विश्‍वासी सभ केँ अपना दिस खीचि अपन चेला बनयबाक लेल सत्‍य केँ टेढ़-मेढ़ कऽ देत ।
तेँ सतर्क रहू !
आ मोन राखू जे कोना हम तीन वर्ष धरि दिन-राति नोर बहा-बहा कऽ अहाँ सभ मे सँ एक-एक गोटे केँ बुझबैत रहलहुँ ।
"और आब हम अहाँ सभ केँ परमेश्‍वरक जिम्‍मा मे छोड़ि रहल छी आ हुनकर कृपापूर्ण वचनक सुरक्षा मे सौंपि दैत छी , जे वचन अहाँ सभ केँ मजगूत बना सकैत अछि आ परमेश्‍वरक सभ पवित्र कयल लोकक संग अहाँ सभक उत्तराधिकार अहाँ सभ केँ दऽ सकैत अछि ।
हम ककरो सोना-चानी वा वस्‍त्रक लोभ कहियो नहि कयलहुँ ।
अहाँ सभ स्‍वयं जनैत छी जे हम अपन एहि हाथ सभ सँ परिश्रम कऽ कऽ अपन आ अपन संगी सभक आवश्‍यकता पूरा कयलहुँ ।
हम अपन सभ काज मे अहाँ सभ केँ देखा देलहुँ जे कोना एहि तरहक परिश्रम कऽ कऽ अपना सभ केँ निर्बल सभक सहयोग करबाक अछि , आ प्रभु यीशुक कहल बात केँ मोन रखबाक अछि जे ओ अपने बाजल छलाह , 'लेबऽ सँ देबऽ मे आशिष अछि ।
' "एतबा कहि पौलुस सभक संग ठेहुनिया दऽ कऽ प्रार्थना कयलनि ।
तखन ओ सभ कानि-कानि कऽ आ पंजिया-पंजिया कऽ हुनका चुम्‍मा लेबऽ लगलनि ।
हुनका सभ केँ सभ सँ बेसी दुःख हुनकर एहि बात सँ भेलनि जे , अहाँ सभ हमर मुँह फेर कहियो नहि देखब ।
तकरबाद ओ सभ हुनका अरियाति कऽ जहाज तक पहुँचा देलनि ।
 यरूशलेम जयबाक पौलुसक दृढ़ संकल्‍प हुनका सभ सँ विदा लऽ कऽ हम सभ जहाज मे चढ़लहुँ आ सोझे-सोझ जा कऽ कोस द्वीप पर पहुँचलहुँ ।
प्रात भेने रूदुस द्वीप तक अयलहुँ आ ओतऽ सँ पतारा नगर ।
पतारा मे हमरा सभ केँ फीनिकी प्रदेश जाय वला एक जहाज भेटल , जाहि पर चढ़ि हम सभ फेर विदा भऽ गेलहुँ ।
जाइत-जाइत हमरा सभ केँ साइप्रस द्वीप देखाइ देलक ।
ओकर दक्षिण भाग सँ होइत हम सभ आगाँ सीरिया प्रदेश दिस बढ़लहुँ ।
हम सभ सीरिया प्रदेशक सूर नगर मे उतरलहुँ , कारण ओतऽ जहाज केँ अपन माल उतारबाक छलैक ।
सूर मे हम सभ प्रभुक शिष्‍य सभ केँ ताकि कऽ हुनका सभक संग सात दिन धरि रहलहुँ ।
पवित्र आत्‍माक प्रेरणा सँ बुझि ओ सभ पौलुस केँ बेर-बेर कहलथिन जे , "अहाँ यरूशलेम नहि जाउ" !
मुदा ओतऽ रहबाक समय जखन पूरा भऽ गेल तँ हम सभ विदा लऽ कऽ अपना रस्‍ता पर आगाँ बढ़लहुँ ।
सभ शिष्‍य अपन स्‍त्री-बच्‍चा सभक संग हमरा सभ केँ नगरक बाहर तक अरियातऽ अयलाह ।
ओतऽ समुद्रक कछेर पर हम सभ ठेहुनिया दऽ कऽ प्रार्थना कयलहुँ , आ एक-दोसर सँ विदा लेलहुँ ।
तखन हम सभ जहाज मे चढ़लहुँ और ओ सभ घर घूमि गेलाह ।
सूर सँ आगाँ बढ़ि हम सभ तुलमाइस नगर तक पहुँचलहुँ , जतऽ उतरि कऽ विश्‍वासी भाय सभ सँ भेँट कयलहुँ आ हुनका सभक संग एक दिन रहलहुँ ।
प्रात भेने हम सभ विदा भऽ गेलहुँ आ कैसरिया नगर मे पहुँचि सुसमाचार-प्रचारक फिलिपुसक ओहिठाम जा कऽ रहलहुँ ।
ओ "सात सेवक"मे सँ एक छलाह ।
हुनका चारिटा कुमारि कन्‍या छलनि , जे परमेश्‍वरक प्रवक्‍तिनि छलीह ।
हमरा सभ केँ ओतऽ रहैत किछु दिन बितलाक बाद अगबुस नामक परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता यहूदिया सँ कैसरिया अयलाह ।
ओ हमरा सभ सँ भेँट कयलनि , आ पौलुसक डाँड़ बान्‍हऽ वला गमछा लऽ कऽ अपन हाथ-पयर बान्‍हि लेलनि आ कहलनि , "पवित्र आत्‍मा कहैत छथि जे , जिनकर ई गमछा छनि , से एही तरहेँ यरूशलेम मे यहूदी सभक द्वारा बान्‍हल जयताह आ गैर-यहूदीक हाथ मे सौंपल जयताह" ।
ई बात जखन सुनलहुँ तँ हम सभ और ओहिठामक लोक सभ पौलुस सँ बेर-बेर विनती कयलहुँ जे ओ यरूशलेम नहि जाथि ।
मुदा पौलुस उत्तर देलनि , "अहाँ सभ ई की कऽ रहल छी?
एना कानि-कानि कऽ हमरा मोन केँ किएक दुखी कऽ रहल छी?
हम तँ प्रभु यीशुक कारणेँ यरूशलेम मे बन्‍हयबेक लेल नहि , बल्‍कि मरबोक लेल तैयार छी" ।
हम सभ हुनका जखन नहि मना सकलियनि तँ ई कहि कऽ बात छोड़ि देलहुँ जे , "प्रभुक इच्‍छा पूरा होनि" ।
यरूशलेम मे पौलुसक आगमन तकरबाद हम सभ अपन सामान तैयार कऽ यरूशलेमक लेल विदा भऽ गेलहुँ ।
कैसरियाक किछु विश्‍वासी सभ सेहो हमरा सभक संग अयलाह , और हमरा सभ केँ साइप्रस निवासी मनासोन नामक एक पुरान शिष्‍यक घर मे लऽ गेलाह , जतऽ हमरा सभ केँ रहबाक छल ।
यरूशलेम मे जखन पहुँचलहुँ तँ विश्‍वासी भाय सभ बहुत आनन्‍दक संग हमरा सभक स्‍वागत कयलनि ।
प्रात भेने पौलुस हमरा सभक संग याकूबक ओहिठाम गेलाह ।
मण्‍डलीक सभ देख-रेख कयनिहार लोकनि ओतऽ जमा छलाह ।
पौलुस हुनका सभ केँ नमस्‍कार कऽ कऽ , ओ सभ काजक विषय मे एक-एकटा कऽ सुना देलथिन जे परमेश्‍वर हुनकर सेवा-काजक द्वारा गैर-यहूदी सभक बीच कयने छलाह ।
मण्‍डलीक देख-रेख कयनिहार लोक सभक सुझाव पौलुसक बात सुनि ओ सभ परमेश्‍वरक स्‍तुति कयलनि ।
तखन पौलुस केँ कहलथिन , "यौ पौलुस भाइ , अहाँ तँ देखिते छी जे यहूदी सभ मे सँ हजारो-हजार लोक प्रभु यीशु पर विश्‍वास कऽ लेने अछि , आ सभ मूसाक धर्म-नियमक कट्टर समर्थक अछि ।
अहाँक बारे मे ओकरा सभ केँ कहल गेल छैक जे अहाँ गैर-यहूदी लोकक बीच मे रहनिहार यहूदी सभ केँ सिखबैत छी जे मूसाक धर्म-नियम केँ छोड़ू , अपना बच्‍चा सभ केँ खतना नहि कराउ और पूर्वजक अन्‍य प्रथा सभ केँ नहि मानू ।
आब की कयल जाय?
ओ सभ अवश्‍य सुनत जे अहाँ आबि गेल छी ।
तेँ अहाँ एकटा काज करू ।
एतऽ हमरा सभक संग चारि गोटे छथि जे कबुला कयने छथि ।
हुनका सभ केँ लऽ जाउ और अहूँ हुनका सभक संग रीतिक अनुसार अपना केँ शुद्ध करू ।
हुनका सभ केँ एहि सभक खर्च दियौन , तखन ओ सभ अपन केशो कटबा सकताह ।
एहि तरहेँ सभ केँ पता लगतैक जे जतेक बात अहाँक बारे मे सुनने छल , से सभ फूसि अछि , और अहाँ अपने , धर्म-नियमक पालन करैत छी ।
रहल गैर-यहूदी सभक विषय मे जे प्रभु पर विश्‍वास कऽ लेने छथि , तँ हुनका सभ केँ हम सभ अपन निर्णय लिखि पठा देने छियनि जे ओ सभ एहि बात सभ सँ बाँचल रहथु—मूर्ति पर चढ़ाओल खयबाक वस्‍तु सँ , खूनक खान-पान सँ , कण्‍ठ दबा कऽ मारल ⌞अर्थात् बिनु खून बहौने मारल⌟ पशुक माँसु सँ आ अनैतिक शारीरिक सम्‍बन्‍ध सँ" ।
प्रात भेने पौलुस ओहि चारि गोटे केँ अपना संग लऽ जा कऽ हुनका सभक संग अपना केँ शुद्ध कयलनि ।
तखन शुद्धीकरणक सात दिन कहिया पुरि जायत , और हुनका सभ मे सँ प्रत्‍येकक लेल बलि-प्रदान कयल जायत , तकर जानकारी पुरोहित केँ देबाक लेल मन्‍दिर मे गेलाह ।
पौलुसक जानक खतरा शुद्धीकरणक सात दिन जखन पूरा होमऽ पर छल तँ आसिया प्रदेशक किछु यहूदी सभ पौलुस केँ मन्‍दिर मे देखलकनि ।
ओ सभ समस्‍त भीड़ केँ भड़का कऽ हुनका पकड़ि लेलकनि आ हल्‍ला करऽ लागल , "इस्राएली बाबू-भैया सभ , मदति करू !
ई वैह अछि जे सभतरि अपना सभक यहूदी जाति , मूसाक धर्म-नियम आ एहि मन्‍दिरक विरोध मे सभ केँ सिखबैत अछि ।
एतबे नहि ।
आब ओ यूनानिओ सभ केँ मन्‍दिर मे लाबि एहि पवित्र स्‍थान केँ अपवित्र कऽ देलक अछि" !
ई बात ओ सभ एहि लेल कहलक जे शहर मे पौलुसक संग इफिसुस-निवासी त्रोफिमुस केँ देखने छलैक , आ तेँ बुझलक जे पौलुस ओकरा मन्‍दिरो मे लऽ गेल होयतैक ।
ई सुनि सौंसे शहरक लोकक खून खौलऽ लगलैक ।
सभ दिस सँ लोक सभ दौड़ैत आयल , आ पौलुस केँ पकड़ि कऽ मन्‍दिर सँ घिसिअबैत बाहर अनलकनि ।
मन्‍दिरक द्वारि तुरत बन्‍द कऽ देल गेल ।
रोमी सैन्‍यदलक द्वारा हस्‍तक्षेप ओ सभ पौलुस केँ जान सँ मारि देबाक कोशिश मे छल , मुदा तखने रोमी सैन्‍यदलक सेनापति लग ई खबरि पहुँचल जे सौंसे यरूशलेम मे उपद्रव मचि गेल अछि ।
ओ तुरत किछु सेनानायक आ सैनिक सभ केँ लऽ कऽ भीड़क दिस दौड़ि पड़लाह ।
लोक सभ जखन सेनापति आ हुनकर सैनिक सभ केँ देखलकनि तँ पौलुस केँ पिटनाइ छोड़ि देलक ।
सेनापति पौलुस लग आबि कऽ हुनका बन्‍दी बना लेलनि , आ हुनका दू जिंजीर लऽ कऽ बन्‍हबाक आदेश देलनि ।
तखन लोक सभ केँ पुछलथिन , "ई के अछि आ की कयने अछि"?
भीड़क लोक सभ उत्तर मे केओ किछु बाजि कऽ तँ केओ किछु बाजि कऽ हल्‍ला करऽ लागल ।
हल्‍लाक कारणेँ सेनापति कोनो बातक पता नहि लगा सकलाह , तेँ आज्ञा देलनि जे पौलुस केँ गढ़ मे लऽ गेल जाय ।
पौलुस जखन गढ़क सीढ़ी लग पहुँचलाह तँ भीड़ ततेक हिंसक भऽ गेल छल जे सैनिक सभ केँ पौलुस केँ उठा कऽ लऽ जाय पड़लैक ।
भीड़ पाछाँ-पाछाँ अबैत हल्‍ला करैत रहल जे , "ओकरा खतम करू" !
भीड़क सामने पौलुसक कथन सैनिक सभ जखन पौलुस केँ गढ़क भीतर लऽ जाय लागल तँ पौलुस सेनापति केँ कहलथिन , "अपने जँ आज्ञा दी तँ हम अपने सँ किछु बात करी" ।
ओ उत्तर देलनि , "तखन तोँ यूनानी भाषा जनैत छह?
की तोँ ओ मिस्र-निवासी नहि छह जे हाल मे विद्रोह करबा कऽ चारि हजार उग्रवादी केँ निर्जन प्रदेश मे लऽ गेल छल"?
पौलुस उत्तर देलथिन , "हम यहूदी छी , किलिकिया प्रदेशक प्रसिद्ध महानगर तरसुसक नागरिक ।
अपने सँ निवेदन अछि जे एहि लोक सभ केँ हम किछु कही तकरा लेल हमरा हुकुम देल जाओ" ।
सेनापतिक आज्ञा पाबि , पौलुस सीढ़ी पर ठाढ़ भऽ कऽ भीड़क लोक केँ शान्‍त रहबाक लेल हाथ सँ संकेत कयलनि ।
लोक सभ जखन शान्‍त भऽ गेल तँ ओ ओकरा सभ केँ इब्रानी भाषा मे कहऽ लगलथिन ,  "बाबू-भैया लोकनि , हम अपना बारे मे जे कहऽ चाहैत छी से सुनू" ।
लोक सभ जखन अपना इब्रानी भाषा मे हुनका बजैत सुनलक तँ आरो शान्‍त भऽ गेल ।
पौलुस आगाँ कहऽ लगलथिन , "हम यहूदी छी ।
किलिकिया प्रदेशक तरसुस नगर मे हमर जन्‍म भेल , मुदा हमर पालन-पोषण एहि यरूशलेम शहर मे भेल ।
एतऽ आचार्य गमालिएलक चरण मे हमर शिक्षा-दीक्षा भेल ।
अपना सभक पूर्वजक धर्म-नियम सभ निष्‍ठापूर्बक पालन करबाक लेल हमरा विस्‍तारपूर्बक सिखाओल गेल , और हम परमेश्‍वरक लेल एहन उत्‍साह सँ समर्पित छलहुँ जेना अहाँ सभ आइ छी ।
एहि 'बाट ' पर विश्‍वास कयनिहार सभ केँ सता कऽ हम मारिओ दैत छलहुँ—पुरुष आ स्‍त्रीगण दूनू केँ बान्‍हि-बान्‍हि कऽ जहल मे रखबा दैत छलहुँ ।
एहि बातक गवाह महापुरोहित अपने आ धर्मसभाक सदस्‍य सभ छथि ।
ओ सभ दमिश्‍कक यहूदी भाय सभक नामे हमरा पत्रो देलनि जाहि सँ हम दमिश्‍क जा कऽ विश्‍वासी सभ केँ बन्‍दी बना कऽ यरूशलेम आनि दण्‍ड दिआ सकी ।
"ओतऽ जाइत-जाइत करीब दुपहरक समय मे जखन हम दमिश्‍क केँ लगचिआ लेने छलहुँ तँ एकाएक आकाश सँ एकटा बहुत तेज इजोत हमरा चारू कात पड़ल ।
हम जमीन पर खसि पड़लहुँ , आ एकटा आवाज हमरा ई कहैत सुनाइ देलक , 'हौ साउल , हौ साउल , तोँ हमरा किएक सतबैत छह?
' हम पुछलियनि , 'यौ प्रभु , अहाँ के छी?
' ओ उत्तर देलनि , 'हम नासरतक यीशु छी , जिनका तोँ सता रहल छह ।
' हमर संगी सभ इजोत देखलनि , मुदा जे हमरा सँ बात कऽ रहल छलाह , तिनकर आवाजक अर्थ नहि बुझलनि ।
"हम पुछलियनि , 'आब हम की करू , प्रभु?
' प्रभु उत्तर देलनि , 'तोँ उठि कऽ दमिश्‍क जाह ।
ओतऽ तोरा कहल जयतह जे तोरा करबाक लेल परमेश्‍वर की निश्‍चित कयने छथुन ।
' ओहि बड़का इजोतक कारणेँ हमर आँखि अन्‍हरा गेल छल , आ तेँ हमर संगी सभ हाथ पकड़ि कऽ हमरा दमिश्‍क मे लऽ गेलाह ।
"हननियाह नामक एक आदमी हमरा सँ भेँट करबाक लेल अयलाह ।
ओ धर्म-नियम केँ भक्‍तिपूर्बक पालन करऽ वला छलाह , आ दमिश्‍कक सभ यहूदीक बीच प्रतिष्‍ठित मानल जाइत छलाह ।
ओ हमरा लग मे ठाढ़ भऽ कऽ कहलनि , 'भाइ साउल , आब अहाँ फेर सँ देखऽ लागू !
' ओही क्षण हमरा फेर सुझऽ लागल आ हम हुनका देखलियनि ।
"तखन ओ हमरा कहलनि , 'अपना सभक पूर्वजक परमेश्‍वर अहाँ केँ पहिनहि सँ एहि लेल चुनने छथि जे अहाँ हुनकर इच्‍छा केँ जानी , हुनकर धार्मिक सेवक केँ देखी आ हुनकर अपन मुँहक बात सुनी ।
सभ मनुष्‍यक सामने अहाँ ओहि बातक गवाह होयब जे देखने आ सुनने छी ।
आब आओर विलम्‍ब किएक?
उठू , और प्रभु यीशु सँ विनती कऽ कऽ बपतिस्‍मा लिअ आ अपन पाप धो लिअ ।
' "हम यरूशलेम घुरि अयलहुँ ।
एक दिन मन्‍दिर मे प्रार्थना करैत काल हम प्रभुक दर्शन पौलहुँ ।
हम देखलहुँ जे प्रभु हमरा कहि रहल छथि जे , 'जल्‍दी करह !
यरूशलेम केँ तुरत छोड़ह , कारण लोक सभ हमरा बारे मे तोहर गवाही स्‍वीकार नहि करतह ।
' हम हुनका उत्तर देलियनि , 'मुदा प्रभुजी , ओ सभ जनैत अछि जे हम सभाघर सभ मे जा-जा कऽ अहाँक विश्‍वासी सभ केँ पकड़ि कऽ पिटैत छलहुँ आ जहल मे रखैत छलहुँ ।
और अहाँक गवाह स्‍तिफनुसक जखन हत्‍या भऽ रहल छल तँ हम अपने ओतऽ ठाढ़ छलहुँ आ हुनकर हत्‍या सँ सहमत छलहुँ ।
हत्‍यारा सभक वस्‍त्रक रखबारिओ कयलहुँ ।
' तखन प्रभु हमरा कहलनि , 'तोँ जाह ।
हम तोरा दूर-दूर तक गैर-यहूदी सभक बीच पठयबह ।
' "नागरिकताक महत्‍व एतऽ तक लोक सभ पौलुसक बात सुनैत रहल , मुदा आब ई बात सुनिते जे "हम तोरा गैर-यहूदी सभक बीच पठयबह , "ओ सभ जोर-जोर सँ हल्‍ला करऽ लागल , "एकरा खतम कऽ दिअ !
पृथ्‍वी पर सँ एकर नामो-निशान मेटा दिअ !
ई जीवित रहऽ जोगरक नहि अछि" !
हल्‍ला करैत ओ सभ अपन कपड़ा हवा मे फेकि रहल छल और आकाश दिस गर्दा उड़ा रहल छल ।
तँ सेनापति आदेश देलनि जे , एकरा गढ़ मे लऽ जाह , आ चाबुक सँ पिटि कऽ एकरा सँ पूछ-ताछ करहक जाहि सँ हम बुझि सकब जे लोक सभ एकरा विरोध मे एना किएक हल्‍ला कऽ रहल छैक ।
ओ सभ पौलुस केँ जखन पिटबाक लेल बान्‍हि लेने छल तँ पौलुस कप्‍तान , जे लग मे ठाढ़ छलाह , तिनका सँ पुछलथिन , "की कानूनक अनुसार ई बात ठीक अछि जे कोनो रोमी नागरिक केँ पिटब , आ ताहू मे , तकरा जे कोनो अपराधक दोषी नहि ठहराओल गेल होअय"?
कप्‍तान ई सुनि सेनापति लग जा कऽ कहलथिन , "अपने ई की कऽ रहल छी?
ई आदमी तँ रोमी नागरिक अछि" !
सेनापति पौलुस लग अयलाह आ पुछलथिन , "कहह !
की तोँ रोमी नागरिक छह"?
ओ उत्तर देलथिन , "हँ" ।
तखन सेनापति कहलथिन , "हमरा तँ अपन नागरिकता प्राप्‍त करऽ मे बहुत पाइ खर्च करऽ पड़ल" ।
पौलुस उत्तर देलथिन , "मुदा हम तँ जन्‍मे सँ नागरिक छी" ।
तखन ओ सभ जे हुनका सँ पूछ-ताछ करितनि , से सभ तुरत पौलुस केँ छोड़ि कऽ ओतऽ सँ हटि गेल ।
सेनापति ई बुझि अपनो भयभीत छलाह , जे हम एक रोमी नागरिक केँ जिंजीर सँ बन्‍हबौने छी ।
धर्म-महासभाक सामने पौलुस प्रात भेने एहि बातक ठीक सँ पता लगयबाक लेल जे यहूदी सभ पौलुस पर किएक अभियोग लगा रहल अछि , सेनापति हुनकर बन्‍हन खोलि देलनि और आदेश देलनि जे मुख्‍यपुरोहित सभ आ सम्‍पूर्ण धर्म-महासभा जमा होअय ।
धर्म-महासभा जमा भेला पर हुनका सभक सामने पौलुस केँ ठाढ़ कऽ देलनि ।
 पौलुस धर्म-महासभाक दिस एकटक लगा कऽ देखलनि आ बजलाह , "भाइ लोकनि , हम जाहि तरहेँ आजुक दिन धरि अपन जीवन व्‍यतीत कयने छी , ताहि सम्‍बन्‍ध मे हम अपना केँ परमेश्‍वरक नजरि मे निर्दोष बुझैत छी" ।
एहि पर महापुरोहित हननियाह पौलुसक लग मे ठाढ़ लोक सभ केँ आदेश देलथिन जे , मारू ओकरा मुँह पर थप्‍पड़ ।
तखन पौलुस हुनका कहलथिन , "यौ चुनक-पोतल देवाल , परमेश्‍वर अहीं केँ मारताह !
अहाँ धर्म-नियमक अनुसार हमर न्‍याय करबाक लेल एतऽ बैसल छी , और अहाँ अपने धर्म-नियमक विरोध मे हमरा मारबाक लेल आज्ञा दैत छिऐक" !
पौलुसक लग ठाढ़ लोक सभ हुनका कहलकनि , "की अहाँ परमेश्‍वरक ठहराओल महापुरोहित केँ अपमानित करैत छियनि"?
पौलुस उत्तर देलथिन , "भाइ लोकनि , हमरा नहि बुझल छल जे ई महापुरोहित छथि ।
धर्मशास्‍त्रक लेख अछि , 'तोँ अपन समाजक शासक केँ अपशब्‍द नहि कहबह ।
'"पौलुस जनैत छलाह जे उपस्‍थित लोक सभ मे सदुकी आ फरिसी दूनू पंथक लोक अछि , आ तेँ ओ सभा मे बाजऽ लगलाह , "भाइ लोकनि , हम फरिसी छी , आ फरिसीक पुत्र छी ।
हमर न्‍याय एखन एहि लेल कयल जा रहल अछि जे हमर विश्‍वासपूर्ण आशा अछि जे मुइल सभ फेर जिआओल जायत" ।
हुनकर ई बात सुनिते , फरिसी आ सदुकी सभ अपने मे झगड़ा करऽ लगलाह , आ सभा मे फूट पड़ि गेल ।
कारण , सदुकी सभक कथन अछि जे मुइल सभ नहि जिआओल जायत , और ने स्‍वर्गदूत अछि आ ने कोनो तरहक आत्‍मा होइत अछि , मुदा फरिसी सभ एहि तीनू बात केँ मानैत अछि ।
तँ एहि तरहेँ बड़का हल्‍ला मचि गेल ।
फरिसी पंथक किछु धर्मशिक्षक सभ उठि बहुत जोर दऽ कऽ कहऽ लगलाह , "हम सभ एहि व्‍यक्‍ति मे कोनो खराबी नहि देखैत छी ।
आ मानि लिअ जे एकरा सँ कोनो स्‍वर्गदूत वा आत्‍मा बात कयने होथि , तखन"?
ई झगड़ा ततेक ने बढ़ि गेल जे सेनापति केँ डर होमऽ लगलनि जे , कतौ ई सभ पौलुस केँ टुकड़ा-टुकड़ा नहि कऽ दैक ।
तेँ ओ सैनिक सभ केँ आज्ञा देलथिन जे सभा मे जा कऽ ओकरा जबरदस्‍ती छोड़ाबह आ गढ़ मे लऽ आनह ।
पौलुस केँ परमेश्‍वरक प्रोत्‍साहन ओही राति प्रभु पौलुसक लग मे ठाढ़ भऽ कऽ कहलथिन , "साहस राखह !
जहिना तोँ यरूशलेम मे हमरा विषय मे गवाही देलह , तहिना रोम मे सेहो तोरा गवाही देबाक छह" ।
पौलुसक विरोध मे षड्‌यन्‍त्र भोर भेला पर यहूदी सभ षड्‌यन्‍त्र रचलक आ सपत खयलक जे , जा धरि पौलुस केँ जान सँ नहि मारि देब , ता धरि किछु नहि खायब-पीब ।
ई षड्‌यन्‍त्र रचनिहार सभ चालिस सँ बेसी गोटे छल ।
ओ सभ मुख्‍यपुरोहित सभ आ बूढ़-प्रतिष्‍ठित लोकनि लग जा कऽ कहलकनि , "हम सभ भारी सपत खयलहुँ जे , जा धरि पौलुस केँ मारि नहि देब , ता धरि किछु नहि खायब-पीब ।
तेँ अहाँ सभ धर्म-महासभाक संग मिलि कऽ सेनापति सँ निवेदन करू जे ओ पौलुस केँ एम्‍हर लऽ अबथि , एहि बहाना सँ जे हम सभ ओकर आरो ठीक सँ जाँच करऽ चाहैत छी ।
और हम सभ जे छी , से ओकरा एतऽ पहुँचऽ सँ पहिनहि ओकरा मारि देबाक लेल तैयार रहब" ।
मुदा पौलुसक भागिन एहि षड्‌यन्‍त्रक बारे मे सुनि लेलक ।
ओ तुरत्ते गढ़ मे जा कऽ पौलुस केँ ई बात कहि देलकनि ।
तखन पौलुस एक कप्‍तान केँ बजा कऽ कहलथिन , "एकरा सेनापति लग लऽ जाउ , ई हुनका किछु कहऽ चाहैत अछि" ।
तँ कप्‍तान ओकरा सेनापति लग लऽ जा कऽ कहलथिन , "बन्‍दी पौलुस हमरा बजा कऽ कहलक जे हम एहि लड़का केँ अपनेक लग लऽ जाइ , कारण एकरा अपने सँ किछु कहबाक छैक" ।
सेनापति ओहि लड़का केँ हाथ पकड़ि कऽ एकान्‍त मे लऽ गेलाह आ पुछलथिन , "तोँ हमरा कोन बात कहऽ चाहैत छह"?
ओ उत्तर देलकनि , "यहूदी सभ नियारने अछि जे पौलुस केँ काल्‍हिखन धर्म-महासभाक सामने अनबाक लेल अपने सँ निवेदन करी , एहि बहाना सँ जे , हम सभ ओकर आरो ठीक सँ जाँच करऽ चाहैत छी ।
मुदा ओकर सभक निवेदन अपने स्‍वीकार नहि करब , कारण , ओकरा सभ मे सँ चालिस सँ बेसी लोक हुनकर घात करबाक ताक मे अछि ।
ओ सभ ई सपत खयने अछि जे , जा धरि पौलुस केँ जान सँ नहि मारि देब , ता धरि किछु नहि खायब-पीब ।
एखनो ओ सभ तैयार अछि , खाली अपनेक आज्ञाक प्रतीक्षा कऽ रहल अछि" ।
सेनापति युवक केँ ई कहि कऽ विदा कऽ देलथिन जे , "ककरो नहि बुझऽ दहक जे तोँ हमरा एहि बातक खबरि देलह" ।
तखन सेनापति दूटा कप्‍तान केँ बजा कऽ आज्ञा देलथिन , "अहाँ सभ दू सय पैदल-सैनिक , सत्तरि घोड़सवार आ दू सय भालाधारी सैनिक केँ आइ नौ बजे राति तक कैसरिया विदा होयबाक लेल तैयार करू , और पौलुसक लेल सेहो घोड़ाक व्‍यवस्‍था करू , जाहि सँ ओ सभ ओकरा सुरक्षित राज्‍यपाल फेलिक्‍स लग पहुँचाबय" ।
ओ राज्‍यपालक लेल ई पत्र लिखलनि—परम श्रेष्‍ठ राज्‍यपाल फेलिक्‍स केँ क्‍लौदियुस लुसियासक दिस सँ सादर प्रणाम ।
एहि आदमी केँ यहूदी सभ पकड़ने छल , और एकर खून करऽ पर लागल छल , मुदा तखने हम सैनिक सभक संग ओतऽ पहुँचि एकरा छोड़ौलहुँ , कारण हमरा पता लागल छल जे ई रोमी नागरिक अछि ।
हम जानऽ चाहैत छलहुँ जे ओ सभ एकरा विरोध मे की आरोप लगा रहल अछि , तेँ ओकरा सभक धर्म-महासभाक सामने एकरा उपस्‍थित करौलिऐक ।
ओतऽ हमरा बुझऽ मे आयल जे ओकरा सभक अपन धर्म सँ सम्‍बन्‍धित जे विवादक बात सभ अछि ताहि विषय मे एकरा पर आरोप लगाओल जा रहल अछि , नहि कि कोनो एहन बातक विषय मे जाहि लेल एकरा मृत्‍युदण्‍ड देल जाय वा जहलो मे राखल जाय ।
आब हमरा पता लागल जे एकर हत्‍याक लेल षड्‌यन्‍त्र रचल गेल अछि ।
तेँ एकरा अपनेक ओहिठाम तुरत पठयबाक निर्णय कयलहुँ ।
और एकरा पर जे सभ आरोप लगा रहल अछि , तकरा सभ केँ हम सेहो आदेश देने छिऐक जे ओ सभ अपन आरोप अपनेक समक्ष प्रस्‍तुत करय ।
सुरक्षाक कारणेँ पौलुस कैसरिया मे सैनिक सभ सेनापतिक आदेशक अनुसार पौलुस केँ राता-राती लऽ गेलनि और अन्‍तिपत्रिस नगर तक पहुँचा देलकनि ।
प्रात भेने ओ सभ घोड़सवार सैनिक सभ केँ पौलुस केँ आगाँ लऽ जयबाक लेल छोड़ि देलक आ ओ सभ स्‍वयं गढ़ पर घुरि गेल ।
कैसरिया मे पहुँचला पर घोड़सवार सैनिक सभ राज्‍यपाल केँ पत्र देलकनि आ पौलुस केँ हुनका जिम्‍मा मे लगा देलकनि ।
पत्र पढ़लाक बाद राज्‍यपाल पौलुस सँ पुछलथिन , "अहाँ कोन प्रदेशक छी"?
पौलुसक ई उत्तर सुनि जे , हम किलिकिया प्रदेशक छी , राज्‍यपाल कहलथिन , "अहाँ पर आरोप लगौनिहार सभ जखन एतऽ आबि जायत , तखन हम अहाँक मोकदमा सुनब" ।
तखन ओ आदेश देलनि जे पौलुस केँ हेरोद-दरबार मे पहरा मे राखल जाय ।
 राज्‍यपाल फेलिक्‍सक सामने पौलुस पर अभियोग पाँच दिनक बाद महापुरोहित हननियाह किछु धार्मिक अगुआ सभ और तरतुल्‍लुस नामक एक वकीलक संग कैसरिया अयलाह , आ राज्‍यपाल फेलिक्‍सक समक्ष पौलुसक विरोध मे अपन आरोप प्रस्‍तुत कयलनि ।
पौलुस केँ बजाओल गेलनि , आ तरतुल्‍लुस एहि प्रकारेँ हुनका पर आरोप लगबैत राज्‍यपाल केँ कहऽ लगलनि , "परम श्रेष्‍ठ राज्‍यपाल जी , हमरा लोकनिक बीच जे ई निरन्‍तर शान्‍ति रहैत अछि से अपनेक कृपाक कारणेँ अछि ।
अपनेक बुद्धिमत्तापूर्ण शासनक फलस्‍वरूप एहि देश मे बहुतो समाजिक सुधार भऽ गेल अछि ।
ई सभ बात हमरा लोकनि सभ तरहेँ आ सभतरि हार्दिक धन्‍यवादक संग स्‍वीकार करैत छी ।
हम अपनेक बेसी समय नहि लेबऽ चाहैत छी , तेँ निवेदन अछि जे हमरा लोकनिक दू-चारि शब्‍द केँ सुनबाक कृपा कयल जाओ ।
बात एहि तरहेँ अछि ।
ई आदमी उपद्रवी अछि ।
सौंसे संसारक यहूदी सभ मे आन्‍दोलन मचबैत घुमैत अछि ।
ई नासरी-कुपंथक नेता अछि , और एतबे नहि , ई मन्‍दिरो केँ अपवित्र करबाक कोशिश कयलक , मुदा तखने हमरा लोकनि आबि एकरा पकड़ि लेलिऐक ।
[हम सभ अपन धर्म-नियमक अनुसार एकर फैसला कऽ देने रहितिऐक , मुदा सेनापति लुसियास आबि कऽ हमरा सभक हाथ सँ एकरा जबरदस्‍ती छिनि लेलनि और अभियोगी पक्ष केँ अपनेक सम्‍मुख उपस्‍थित होयबाक आज्ञा दऽ देलनि ।
]अपने स्‍वयं एकरा सँ पूछ-ताछ कऽ कऽ पता लगा सकब जे जाहि बातक आरोप हमरा लोकनि एकरा पर लगा रहल छी , से सभ सत्‍य अछि" ।
यहूदी सभ सेहो हुनकर "हँ"मे "हँ"मिला कऽ आरोप लगाबऽ मे संग देलथिन आ कहैत रहलाह , "हँ , यैह बात सभ अछि" ।
पौलुसक प्रत्‍युत्तर राज्‍यपाल आब पौलुस केँ बजबाक लेल संकेत कयलनि , तँ ओ एहि प्रकारेँ उत्तर देलथिन , "ई बुझि जे अपने बहुत वर्ष सँ एहि यहूदी जातिक न्‍यायाधीश छी , हमरा अपनेक सामने अपन वयान देबऽ मे बड्ड प्रसन्‍नता भऽ रहल अछि ।
हमरा यरूशलेम मे आराधना करबाक लेल गेला बारह दिन सँ बेसी नहि भेल अछि , तकर पता अपने सेहो लगा सकैत छी ।
ई सभ जे छथि , से हमरा ने तँ मन्‍दिर मे ककरो सँ वाद-विवाद करैत आ ने सभाघर मे वा शहर मे कतौ भीड़ केँ भड़कबैत पौलनि ।
जाहि बातक आरोप ई सभ आब हमरा पर लगा रहल छथि , से बात अपनेक सामने प्रमाणित नहि कऽ सकैत छथि ।
हँ , हम स्‍वीकार करैत छी जे हम एहि 'बाट ' केँ मानैत छी , जकरा ई लोकनि 'कुपंथ ' कहैत छथि , और एही बाटक अनुसार हम अपन पूर्वजक परमेश्‍वरक आराधना करैत छी ।
जे बात मूसाक धर्म-नियम मे आ परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता लोकनिक लेख मे लिखल अछि , ताहि सभ पर हम एखनो विश्‍वास करैत छी ।
हमर पूर्ण विश्‍वास अछि , जेना कि हिनको सभक छनि , जे परमेश्‍वर धर्मी और अधर्मी दूनू केँ मृत्‍युक बाद जिऔथिन ।
एहि कारणेँ हम सदिखन अपन जीवन ताहि तरहेँ व्‍यतीत करबाक प्रयत्‍न करैत छी , जाहि सँ हम परमेश्‍वरक आ मनुष्‍यक दृष्‍टि मे निर्दोष रही ।
"बहुत वर्षक बाद हम अपन जातिक गरीब लोक सभक लेल दान पहुँचाबऽ और परमेश्‍वर केँ चढ़ौना चढ़यबाक लेल यरूशलेम घूमि अयलहुँ ।
एही काजक समय मे ई सभ हमरा मन्‍दिर मे देखलनि ।
हम शुद्धीकरणक विधि सभ पूरा कऽ लेने छलहुँ , और हमरा संग ने कोनो भीड़ छल आ ने कोनो बातक हुल्‍लड़ि मचि रहल छल ।
मुदा तखन आसिया प्रदेशक किछु यहूदी सभ अयलाह आ. उचित तँ ई रहैत जे , जँ हुनका सभ केँ हमरा विरोध मे किछु छलनि तँ ओ सभ स्‍वयं अपनेक समक्ष एतऽ उपस्‍थित भऽ कऽ अपन आरोप हमरा पर लगबितथि ।
आब तँ , ई सभ जे छथि , से सभ एखन कहथु जे हम जखन धर्म-महासभाक सामने मे ठाढ़ छलहुँ तखन ई सभ हमरा कोन अपराधक दोषी पौलनि ।
एकेटा ई बात भऽ सकत जे हम हिनका सभक सामने मे ठाढ़ भऽ कऽ जोर सँ कहलहुँ जे , 'अहाँ सभक समक्ष हमर न्‍याय आइ एही कारणेँ कयल जा रहल अछि जे , हमर पूर्ण विश्‍वास अछि जे परमेश्‍वर मुइल सभ केँ जिऔथिन ।
' "निर्णय मे देरी तखन फेलिक्‍स , जे एहि "बाट"क बारे मे नीक जकाँ जनैत छलाह , ई कहि मोकदमाक सुनवाइ बन्‍द कयलनि जे , "सेनापति लुसियास जखन आबि जयताह , तखन अहाँ सभक मोकदमाक निर्णय करब" ।
ओ कप्‍तान केँ आदेश देलथिन जे पौलुस केँ किछु स्‍वतन्‍त्रताक संग पहरा मे राखल जाय आ हुनकर साथी-संगी सभ केँ हुनकर आवश्‍यकताक पूर्ति करऽ सँ रोकल नहि जाय ।
किछु दिनक बाद फेलिक्‍स अपन घरवाली द्रुसिल्‍ला , जे यहूदी जातिक छलीह , तिनका लऽ कऽ अयलाह आ पौलुस केँ बजबौलनि ।
पौलुस हुनका सँ प्रभु यीशु मसीह पर विश्‍वास करबाक सम्‍बन्‍ध मे बात करऽ लगलाह आ फेलिक्‍स सुनैत रहलाह ।
मुदा जखन ओ धार्मिकता , अपना केँ वश मे रखनाइ , और परमेश्‍वरक आबऽ वला न्‍यायक दिनक विषय मे बाजऽ लगलाह , तखन फेलिक्‍स भयभीत भऽ उठलाह आ कहलथिन , "आब रहऽ दैह !
एखन तोँ जा सकैत छह ।
फेर फुरसति भेटला पर हम तोरा बजयबह" ।
संगहि-संग ओ पौलुस सँ घूस प्राप्‍त करबाक आशा रखैत छलाह , आ तेँ हुनका बेर-बेर बजबा कऽ हुनका संग बात-चीत करैत छलाह ।
दू वर्ष बितलाक बाद फेलिक्‍सक जगह पर पुरखियुस फेस्‍तुस राज्‍यपालक पद पर अयलाह , आ फेलिक्‍स यहूदी सभ केँ खुश करबाक उद्देश्‍य सँ पौलुस केँ जहल मे बन्‍दे छोड़ि गेलाह ।
 नव राज्‍यपालक द्वारा मोकदमाक सुनवाइ शुरू फेस्‍तुस अपना प्रदेश मे अयलाक तीन दिनक बाद कैसरिया सँ यरूशलेम गेलाह ।
ओतऽ यहूदी सभक मुख्‍यपुरोहित और अगुआ लोकनि हुनका समक्ष पौलुसक विरोध मे अपन अभियोग प्रस्‍तुत कयलनि , और हुनका सँ विनती कयलनि जे ओ पौलुस केँ मोकदमाक लेल फेर यरूशलेम पठयबाक कृपा करथि ।
तकर कारण ई छल जे ओ सभ रस्‍ते मे पौलुसक हत्‍या करबाक योजना बना रहल छलाह ।
मुदा फेस्‍तुस उत्तर देलथिन , "पौलुस कैसरिया मे बन्‍दी अछि , आ हम अपने जल्‍दिए ओतऽ जा रहल छी ।
तेँ अहाँ सभ मे सँ जे प्रमुख व्‍यक्‍ति सभ होथि , से सभ हमरा संग चलथु और जँ ओ कोनो अनुचित काज कयने अछि तँ ओतहि ओकरा पर अभियोग लगबथु" ।
फेस्‍तुस हुनका सभक बीच आठ-दस दिन बिता कऽ फेर कैसरिया घूमि अयलाह ।
प्राते भेने ओ न्‍यायासन पर बैसि कऽ आज्ञा देलनि जे पौलुस केँ उपस्‍थित कयल जाय ।
पौलुस केँ अयला पर यरूशलेम सँ आयल यहूदी सभ हुनका चारू कात ठाढ़ भऽ कऽ हुनका पर भारी-भारी आरोप लगाबऽ लगलनि , जकरा प्रमाणित नहि कऽ सकलाह ।
तखन पौलुस अपना पक्षक बात सुनौलनि , "हम ने तँ यहूदी सभक धर्म-नियमक विरोध मे , ने मन्‍दिरक विरोध मे आ ने सम्राट-कैसरक विरोध मे कोनो अपराध कयने छी" ।
फेस्‍तुस यहूदी सभ केँ खुश करबाक लेल पौलुस सँ पुछलथिन , "की तोँ यरूशलेम जयबाक लेल तैयार होयबह जे ओतहि हमरा सामने मे एहि बात सभक सम्‍बन्‍ध मे तोहर न्‍याय होयतह"?
मुदा पौलुस उत्तर देलथिन , "हम एखन सम्राट-कैसरक न्‍यायासनक सामने ठाढ़ छी ।
एतहि हमर न्‍याय होयबाक चाही ।
जेना कि अपने नीक जकाँ जनैत छी , हम यहूदी सभ केँ कोनो हानि नहि पहुँचौने छी ।
हम जँ मृत्‍युदण्‍डक योग्‍य कोनो अपराध कयने होइ तँ मरबाक लेल हम एकदम तैयार छी ।
मुदा जँ हिनका सभक द्वारा लगाओल अभियोग मे किछु सत्‍ये नहि अछि तँ हमरा हिनका सभक हाथ सौंपबाक अधिकार किनको नहि छनि ।
हम सम्राट लग अपील करैत छी" !
तखन फेस्‍तुस अपन सल्‍लाहकार सभ सँ विचार-विमर्श कऽ कऽ उत्तर देलथिन , "तोँ सम्राट लग अपील कयलह , तोँ सम्राटे लग जयबह" !
राज्‍यपाल फेस्‍तुस आ राजा अग्रिप्‍पा किछु दिनक बाद राजा अग्रिप्‍पा और बरनिकी फेस्‍तुस केँ नव पदक शुभकामना देबाक लेल कैसरिया अयलाह आ हुनका ओतऽ बहुते दिन रहलाह ।
एहि सँ फेस्‍तुस केँ पौलुसक मोकदमाक विषय मे राजा केँ बुझयबाक मौका भेटलनि ।
ओ कहलथिन , "एतऽ एक आदमी अछि जकरा फेलिक्‍स बन्‍दिए छोड़ि गेल छथि ।
हम जखन यरूशलेम गेलहुँ तँ यहूदी सभक मुख्‍यपुरोहित और बूढ़-प्रतिष्‍ठित सभ हमरा लग आबि एकरा पर लगाओल आरोप सभ सुनौलनि आ माँग कयलनि जे ओकरा दण्‍ड देल जाय ।
मुदा हम हुनका सभ केँ उत्तर देलियनि जे , हम सभ जे रोमी छी , तकरा सभक ई प्रथा नहि अछि जे बन्‍दी केँ ओहिना ककरो हाथ सौंपि दिऐक ।
कोनो व्‍यक्‍ति पर जँ आरोप लगाओल गेल अछि , तँ पहिने ओकरा आरोप लगाबऽ वला सभक समक्ष अपन पक्षक वयान देबाक अवसर देल जाइत छैक , तकरा बादे फैसला कयल जाइत अछि , ओना नहि ।
ओ सभ हमरा संग एतऽ अयलाह तँ हम विलम्‍ब नहि कऽ कऽ प्राते भेने न्‍यायासन पर बैसि कऽ एहि आदमी केँ उपस्‍थित करयबाक आज्ञा देलहुँ ।
मुदा ओकर विरोधी सभ जखन आरोप लगयबाक लेल ठाढ़ भेलाह , तँ ओ सभ एहन कोनो अपराधक आरोप ओकरा पर नहि लगौलनि जेना हम सोचने छलहुँ ।
एतबे बात छल जे ओकरा सँ हुनका सभ केँ अपन धर्मक कोनो बात सभ मे मतभेद छलनि , और यीशु नामक एक मुइल आदमी , जकरा पौलुस जीविते कहैत छलैक , तकरा विषय मे विवाद छलनि ।
हमरा फुरयबे नहि करैत छल जे एहन बात सभक छानबीन कोना कयल जाय ।
तेँ हम ओकरा सँ पुछलिऐक जे , की तोँ यरूशलेम जयबाक लेल तैयार होयबह जाहि सँ ओतहि एहि बात सभक सम्‍बन्‍ध मे तोहर न्‍याय होयतह?
मुदा ओ अपील कयलक जे ओ सम्राटक न्‍याय आ निर्णयक लेल संरक्षण मे राखल जाय , तँ हम आदेश देलहुँ जे जाबत तक हम ओकरा सम्राट लग नहि पठा दैत छी ताबत तक ओ पहरा मे राखल जाय" ।
एहि पर अग्रिप्‍पा फेस्‍तुस केँ कहलथिन , "हम अपने एहि आदमीक बात सुनितहुँ" ।
फेस्‍तुस उत्तर देलथिन , "अहाँ काल्‍हिए ओकर बात सुनि लेबैक" ।
फेस्‍तुसक समस्‍या—अभियोग-पत्र तँ प्रात भेने अग्रिप्‍पा आ बरनिकी बड़का धूम-धामक संग सेनापति सभ आ शहरक गणमान्‍य व्‍यक्‍ति सभक संग सभा भवन मे प्रवेश कयलनि ।
फेस्‍तुसक आज्ञा पर पौलुस केँ बजाओल गेलनि ।
तखन फेस्‍तुस बजलाह , "राजा अग्रिप्‍पा आ समस्‍त उपस्‍थित आदरणीय लोक सभ , ई आदमी , जकरा एतऽ देखैत छी , तकरा सम्‍बन्‍ध मे यरूशलेम मे और एतौ सम्‍पूर्ण यहूदी जातिक लोक सभ जोर-जोर सँ हल्‍ला कऽ कऽ हमरा सँ ई माँग कयने अछि जे ई आदमी जीवित रहबाक योग्‍य नहि अछि ।
मुदा हम एहि निश्‍चय पर पहुँचल छी जे ई आदमी मृत्‍युदण्‍डक योग्‍य कोनो काज नहि कयने अछि ।
लेकिन ई अपने जखन सम्राट लग अपील कयलक तँ हम एकरा रोम पठयबाक निर्णय कयलहुँ ।
मुदा हमरा लग एकरा विषय मे महाराजाधिराज केँ लिखबाक लेल कोनो निश्‍चित बात नहि अछि ।
एहि कारणेँ हम अपने सभक सम्‍मुख , आ खास कऽ , यौ राजा अग्रिप्‍पा , अपनेक सम्‍मुख , एहि आदमी केँ उपस्‍थित करौने छी , जाहि सँ एकर जाँच कयलाक बाद हमरा किछु लिखबाक लेल भेटय ।
कारण , कोनो बन्‍दी केँ बिनु ओकर अभियोग-पत्र तैयार कयने सम्राट लग पठायब हमरा तर्कसंगत नहि बुझाइत अछि" ।
 राजा अग्रिप्‍पाक सम्‍मुख पौलुस तखन अग्रिप्‍पा पौलुस केँ कहलथिन , "अहाँ केँ अपना पक्षक वयान देबाक अनुमति अछि" ।
एहि पर पौलुस हाथ उठा कऽ अपन वयान सुनौनाइ शुरू कयलनि— "राजा अग्रिप्‍पा , ई हमरा लेल सौभाग्‍यक बात अछि जे हमरा आइ अपनेक समक्ष ओहि आरोप सभक सम्‍बन्‍ध मे उत्तर देबाक अवसर भेटल जे यहूदी सभ हमरा पर लगा रहल छथि , विशेष कऽ एहि लेल जे अपने यहूदी सभक सभ प्रथा आ विवाद सँ नीक जकाँ परिचित छी ।
तेँ अपने सँ प्रार्थना अछि जे हमर बात धैर्यपूर्बक सुनबाक कृपा कयल जाओ ।
"हम शुरुए सँ अपना जातिक बीच अपनो देश मे आ यरूशलेमो मे अपन जीवन बचपने सँ कोना बितौलहुँ , से यहूदी सभ जनैत छथि ।
ओ सभ हमर पुरान परिचित लोक छथि आ तेँ जँ चाहितथि तँ हमरा बारे मे गवाहिओ दऽ सकितथि जे हम अपन यहूदी धर्मक सभ सँ कट्टर पंथ , अर्थात् फरिसी पंथक अनुसरण कयने छलहुँ ।
और एखन हमर एहि लेल न्‍याय कयल जा रहल अछि जे हम पूर्ण विश्‍वासक संग ओहि वचन पर अपन आशा रखने छी जे वचन परमेश्‍वर हमरा सभक पूर्वज सभ केँ देने छथि ।
आ ठीक यैह वचन पूरा होयबाक आशा रखैत हमरा यहूदी लोकनिक बारहो कुलक लोक सभ बहुत भक्‍तिक संग दिन-राति परमेश्‍वरक सेवा करैत छथि ।
हँ सरकार , एही वचन पर हमर आशाक कारणेँ यहूदी सभक द्वारा हमरा पर दोष लगाओल जा रहल अछि !
अपने सभ केँ ई बात अविश्‍वसनीय किएक लगैत अछि जे परमेश्‍वर मुइल सभ केँ जिअबैत छथिन?
"हमहूँ सोचैत छलहुँ जे , जतेक हम नासरत-निवासी यीशुक नामक विरोध मे कऽ सकैत छी , ततेक हमरा करबाक अछि ।
आ हम यरूशलेम मे एना करबो कयलहुँ ।
मुख्‍यपुरोहित सभ सँ अधिकार लऽ कऽ हम परमेश्‍वरक कतेको लोक सभ केँ जहल मे राखि देलहुँ , आ जखन ओकरा सभ केँ मृत्‍युदण्‍ड देल गेलैक तँ हमहूँ ओहि मे सहमति दैत छलहुँ ।
हम कतेको बेर सभाघर सभ मे जा-जा कऽ ओकरा सभ केँ दण्‍ड दिआ कऽ ओकरा सभ सँ अपना प्रभु केँ अस्‍वीकार करयबाक कोशिश कयलहुँ ।
हमरा ततेक क्रोध छल जे सनकल जकाँ भऽ गेल छलहुँ आ हम ओकरा सभ केँ सतयबाक लेल आनो-आन देशक शहर सभ मे गेलहुँ ।
"एक बेर हम एही काजक लेल मुख्‍यपुरोहित सभक पूर्ण अधिकार और आज्ञाक संग दमिश्‍क जा रहल छलहुँ ।
करीब दुपहरक समय मे , सरकार , रस्‍ता मे हम आकाश सँ एहन इजोत देखलहुँ जे सूर्योक इजोत सँ तेज छल , जे हमरा आ हमर सहयात्री सभक चारू कात चमकि रहल छल ।
हम सभ गोटे जमीन पर खसि पड़लहुँ ।
तखन हमरा अपन इब्रानी भाषा मे एक आवाज सुनाइ देलक जे हमरा कहैत छल , 'हौ साउल , हौ साउल , हमरा किएक सतबैत छह?
तोँ हमर विरोध कऽ कऽ अपने केँ कष्‍ट पहुँचबैत छह ।
' तखन हम पुछलियनि , 'प्रभु , अहाँ के छी?
' प्रभु हमरा उत्तर देलनि , 'हम यीशु छी , जिनका तोँ सता रहल छह ।
आब उठह !
पयर पर ठाढ़ होअह , कारण हम तोरा एहि लेल दर्शन देने छिअह जे हम तोरा अपन सेवक आ गवाह नियुक्‍त करी ।
तोँ हमरा विषय मे जे देखने छह आ बाद मे जे किछु हम तोरा देखयबह , ताहि सभक सम्‍बन्‍ध मे तोरा गवाही देबाक छह ।
हम तोहर अपन लोकक हाथ सँ और गैर-यहूदी लोक सभक हाथ सँ सेहो तोरा बचयबह ।
हम तोरा ओकरा सभ लग एहि लेल पठा रहल छिअह जे तोँ ओकरा सभक आँखि खोलह और ओकरा सभ केँ अन्‍हार सँ इजोत मे , अर्थात् शैतानक राज्‍य सँ परमेश्‍वर लग , घुमाबह , जाहि सँ हमरा पर विश्‍वास कयला सँ ओ सभ पापक क्षमा प्राप्‍त करय आ परमेश्‍वरक पवित्र कयल लोकक संग उत्तराधिकारी बनय ।
' "तेँ , हे महाराज अग्रिप्‍पा , हम एहि स्‍वर्गीय दर्शन सँ भेटल आज्ञाक उल्‍लंघन नहि कयलहुँ ।
पहिने दमिश्‍क मे , तखन यरूशलेम मे आ सौंसे यहूदिया प्रदेश मे , आ गैर-यहूदी सभ मे सेहो हम प्रचार कयलहुँ जे , अपना पापक लेल पश्‍चात्ताप कऽ कऽ परमेश्‍वर लग घूमि आउ , और अपन काज द्वारा अपन हृदय-परिवर्तन केँ प्रमाणित करू ।
एही कारणेँ यहूदी सभ हमरा मन्‍दिर मे पकड़लक आ जान सँ मारि देबाक कोशिश कयलक ।
मुदा परमेश्‍वर अजुका दिन धरि हमर सहायता कयने छथि , आ तेँ हम आइ एतऽ ठाढ़ भऽ कऽ छोट-पैघ सभक सामने गवाही दऽ रहल छी ।
जाहि बात सभक भविष्‍यवाणी मूसा आ परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता लोकनि कयलनि , ताहि सँ बेसी हम किछु नहि कहैत छी— अर्थात् ई जे , उद्धारकर्ता-मसीह केँ दुःख उठयबाक छलनि , और सभ सँ पहिल मृत्‍यु सँ जीबि उठनिहार भऽ कऽ अपनो लोक केँ आ दोसरो जाति सभ केँ सेहो इजोतक शुभ समाचार सुनयबाक छलनि" ।
"हम बताह नहि छी" !
पौलुस जखन ई बात सभ कहिए रहल छलाह तँ फेस्‍तुस बाधा करैत बड्ड जोर सँ कहलथिन , "हौ पौलुस !
तोँ बताह भऽ गेलह !
तोहर पैघ शिक्षा तोरा बताह कऽ देने छह" !
पौलुस उत्तर देलथिन , "परम श्रेष्‍ठ फेस्‍तुस , हम बताह नहि छी ।
हम जे कहैत छी से एकदम सत्‍य आ विवेकपूर्ण बात अछि ।
राजा साहेब एहि बात सभक विषय मे जनैत छथि , आ हुनका सँ हम खुलि कऽ बात कऽ सकैत छी ।
हमरा पूर्ण विश्‍वास अछि जे एहि सभ बात मे एहन कोनो बात नहि अछि जकरा बारे मे ओ नहि जनैत होथि , कारण ई सभ घटना कोनो कोना मे नहि भेल अछि ।
राजा अग्रिप्‍पा , की अपने परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता लोकनिक बात पर विश्‍वास करैत छी?
हम जनैत छी जे अपने केँ विश्‍वास अछि" ।
एहि पर अग्रिप्‍पा पौलुस केँ कहलथिन , "की अहाँ एतबे काल मे हमरा मसीही बनाबऽ चाहैत छी?
" !
पौलुस उत्तर देलथिन , "'एतबे ' काल वा 'बहुत ' काल लागय , परमेश्‍वर करथु जे अपनेटा मात्र नहि , बल्‍कि आइ जतबा लोक हमर बात सुनि रहल छथि से सभ केओ हमरा जकाँ बनथि—मात्र एहिना जिंजीर सँ बान्‍हल नहि" !
अधिकारी लोकनिक आपसी गप्‍प-सप्‍प—पौलुस निर्दोष तखन राजा अग्रिप्‍पा उठि गेलाह , आ तहिना राज्‍यपाल , बरनिकी आ हुनका सभक संग बैसल सभ लोक सेहो ठाढ़ भऽ गेलाह ।
सभा सँ बहरा कऽ ओ सभ एक-दोसर सँ बात करऽ लगलाह , आ बजलाह , "ई आदमी मृत्‍युदण्‍ड वा जहल मे राखल जयबाक योग्‍य कोनो काज नहि कऽ रहल अछि" ।
और अग्रिप्‍पा फेस्‍तुस केँ कहलथिन , "ई जँ सम्राट लग अपील नहि कयने रहैत तँ मुक्‍त कयल जा सकैत" ।
 पौलुसक रोम यात्रा प्रारम्‍भ जखन ई निश्‍चय भऽ गेल जे हम सभ पानि जहाज सँ इटली देश जायब तँ पौलुस और दोसरो बन्‍दी सभ केँ सम्राटक सैन्‍यदलक कप्‍तान यूलियुसक जिम्‍मा मे लगा देल गेलनि ।
हम सभ अद्रमुतियुम नगरक एक जहाज जे आसिया प्रदेशक समुद्रक कछेर पर पड़ऽ वला शहर सभ होइत जाय वला छल , ताहि पर चढ़ि कऽ विदा भेलहुँ ।
हमरा सभक संग मकिदुनिया प्रदेशक थिसलुनिका नगरक निवासी अरिस्‍तर्खुस सेहो छलाह ।
दोसर दिन सीदोन नगर मे पहुँचलहुँ ।
ओतऽ यूलियुस पौलुस पर दया कऽ कऽ हुनका संगी-साथी सभक ओहिठाम जा कऽ अपन आवश्‍यकताक वस्‍तु स्‍वीकार करबाक अनुमति देलथिन ।
ओतऽ सँ ओही जहाज सँ फेर विदा भेलहुँ , और हवा विपरीत दिस सँ रहबाक कारणेँ हम सभ साइप्रस द्वीपक अऽढ़ मे चललहुँ ।
तखन किलिकिया और पंफूलिया प्रदेशक सामनेक समुद्री भाग दऽ कऽ आगाँ बढ़ि लुकिया प्रदेशक मूरा नामक स्‍थान पर पहुँचलहुँ ।
ओतऽ कप्‍तान केँ सिकन्‍दरिया नगरक एक जहाज भेटलनि जे इटली देश जा रहल छल ।
ओ हमरा सभ केँ ओहि पर चढ़ा देलनि ।
समुद्री यात्रा कतेक कठिन !
कतेक दिन धरि धिरे-धिरे आगाँ बढ़ैत अन्‍त मे बहुत कठिनाइ सँ हम सभ कनिदुस नगर लग पहुँचलहुँ ।
हवा हमरा सभ केँ ओहि दिस आरो आगाँ बढ़ऽ नहि दऽ रहल छल आ तेँ हम सभ सलमोन नगर लग क्रेत द्वीपक अऽढ़ मे चल गेलहुँ ।
द्वीपक काते-काते बहुत कठिनाइ सँ आगाँ बढ़ैत हम सभ "असल शरण"नामक स्‍थान पर पहुँचलहुँ , जे लसिया नगर लग अछि ।
एहि तरहेँ बहुत समय बिति गेल छल ।
प्रायश्‍चित्त-दिवसक उपास सेहो बिति गेल छल , और जल-यात्रा करब आब खतरनाक छल ।
तेँ पौलुस लोक सभ केँ ई चेतावनी देलथिन जे , "यौ मित्र लोकनि !
हम देखैत छी जे एहि यात्रा मे एखन आगाँ बढ़ला सँ बहुत भारी खतरा होयत ।
मात्र जहाज आ माल-सामानक नहि , बल्‍कि अपना सभ केँ अपन प्राणोक हानि उठाबऽ पड़त" ।
मुदा सेनाक कप्‍तान पौलुसक सल्‍लाह नहि मानि कऽ जहाजक कप्‍तान आ मालिकक बात मानलनि ।
एहि स्‍थान पर जाड़ मास बितयबाक लेल जहाज ठाढ़ करबाक उपयुक्‍त जगह नहि छल , आ तेँ अधिकांश लोक एहि आशा मे आगाँ बढ़ऽ चाहैत छल जे कोहुना कऽ फीनिक्‍स नगर तक पहुँचि जाइ और ओतहि जाड़ मास बिताबी ।
फीनिक्‍स क्रेत द्वीपक एक बन्‍दरगाह अछि जकर मुँह दक्षिण-पश्‍चिम आ उत्तर-पश्‍चिमक दिस अछि ।
भयंकर अन्‍हड़-बिहारि जखन दक्षिण सँ हवा सिहकऽ लागल तँ ई सोचि जे हमरा सभक उद्देश्‍य पूरा भऽ गेल , नाविक सभ लंगर खोललक आ क्रेत द्वीपक काते-काते बढ़ऽ लागल ।
मुदा कनेके कालक बाद द्वीपक दिस सँ भयंकर अन्‍हड़-बिहारि उठल जे "उत्तरबरिया-पुबरिया"कहबैत अछि ।
जहाज अन्‍हड़-बिहारि मे तेना ने फँसि गेल जे नाविक सभ जेम्‍हर सँ अन्‍हड़-बिहारि आबि रहल छल जहाज केँ तेम्‍हर मोड़ऽ सँ असमर्थ भऽ गेल ।
तेँ हम सभ अपना केँ हवाक रुखि पर छोड़ि देलहुँ जे जतऽ लऽ जाय ।
कौदा नामक छोट द्वीपक अऽढ़ मे पहुँचला पर हम सभ बहुत कठिनाइ सँ जहाजक पाछाँ बान्‍हल छोट नाव केँ अपना वश मे कऽ सकलहुँ ।
ओकरा जहाज पर लऽ लेलाक बाद नाविक सभ जहाज केँ मजगूत बनयबाक उद्देश्‍य सँ जहाज केँ नीचाँ-ऊपर रस्‍सी लपेटि कऽ बन्‍हलक ।
तकरबाद , एहि डरेँ जे जहाज कहीं सुरतिस नामक बालु वला क्षेत्र मे ने धँसि जाय , ओ सभ पाल उतारि कऽ जहाज केँ ओहिना हवा मे दहाय देलक ।
अन्‍हड़-बिहारि हमरा सभ केँ ततेक झकझोड़ि रहल छल जे प्रात भेने ओ सभ जहाज परक माल-सामान समुद्र मे फेकऽ लागल ।
तेसर दिन ओ सभ अपने हाथ सँ जहाजक रस्‍सी-पाल इत्‍यादि फेकि देलक ।
बहुतो दिन तक जखन सूर्य आ तारा सभ देखाइ नहि देलक और अन्‍हड़-बिहारि चलिते रहल तँ हमरा सभ केँ बचबाक कोनो आशा नहि रहि गेल ।
विपत्ति मे परमेश्‍वरक आश्‍वासन जहाज परक लोक सभ बहुतो दिन सँ भोजन नहि कऽ रहल छल ।
तखन सभक बीच ठाढ़ भऽ कऽ पौलुस कहलथिन , "मित्र लोकनि !
उचित तँ ई छल जे अहाँ सभ हमर सल्‍लाह मानि कऽ क्रेत द्वीप सँ विदाए नहि भेल रहितहुँ ।
तखन ने ई विपत्ति अबैत आ ने ई हानि उठाबऽ पड़ैत ।
मुदा एखनो हम अहाँ सभ सँ आग्रह करैत छी जे , साहस राखू , कारण ककरो प्राणक हानि नहि उठाबऽ पड़त , मात्र जहाज नष्‍ट भऽ जायत ।
आइए राति मे , परमेश्‍वर , जिनकर हम छियनि आ जिनकर सेवा करैत छी , तिनकर स्‍वर्गदूत हमरा लग ठाढ़ भऽ कऽ कहलनि जे , 'हौ पौलुस , डेराह नहि !
तोँ सम्राटक समक्ष अवश्‍य ठाढ़ होयबह ।
और परमेश्‍वर तोरा पर दया कऽ कऽ , तकरा सभ केँ सुरक्षित रखथुन जे सभ तोरा संग यात्रा कऽ रहल छह ।
' तेँ अहाँ सभ साहस राखू !
कारण , हमरा परमेश्‍वर पर पूरा विश्‍वास अछि जे जेना हमरा कहल गेल अछि तेना हयबो करत ।
मुदा अपना सभक जहाज कोनो द्वीप पर भसिया जायत" ।
जहाज नष्‍ट मुदा लोक सुरक्षित चौदहम राति मे जखन आद्रिया सागर मे एम्‍हर-ओम्‍हर भटकि रहल छलहुँ तँ करीब दुपहर राति कऽ नाविक सभ केँ बुझयलैक जे कोनो कछेरक लग मे आबि गेल छी ।
ओ सभ जखन थाह लेलक तँ ओतऽ अस्‍सी हाथ गहिंराइ छलैक ।
कनेक कालक बाद फेर थाह लेलक तँ साठि हाथ भेटलैक ।
एहि डरेँ जे कहीं पाथर सभ मे ने टकरा जाइ ओ सभ जहाजक पछिलका भाग सँ चारिटा लंगर समुद्र मे खसा देलक आ भोर होयबाक प्रतीक्षा करऽ लागल ।
नाविक सभ केँ जहाज पर सँ भागि जयबाक विचार छलैक , तेँ जहाजक अगिला भाग सँ लंगर खसयबाक बहाना सँ ओ सभ छोटका नाव समुद्र मे उतारने छल ।
मुदा पौलुस सेनाक कप्‍तान और सैनिक सभ केँ कहलथिन , "ई सभ जँ जहाज पर नहि रहत तँ अहूँ सभ नहि बाँचब" ।
तेँ सैनिक सभ रस्‍सी सभ काटि कऽ ओहि छोटका नाव केँ समुद्र मे दहा देलक ।
जखन भोर होमऽ-होमऽ पर छल तँ पौलुस सभ केँ भोजन करबाक लेल आग्रह कयलथिन ।
ओ कहलथिन , "आइ चौदह दिन भऽ गेल जे अहाँ सभ चिन्‍ताक कारणेँ भूखले छी , किछु नहि खयलहुँ हँ ।
आब हम अहाँ सभ सँ विनती करैत छी , किछु खा लिअ !
नहि तँ बाँचब कोना?
अहाँ सभ मे सँ ककरो कोनो तरहक हानि नहि होयत" ।
एतबा कहि ओ रोटी लेलनि आ सभक सामने मे परमेश्‍वर केँ धन्‍यवाद दऽ कऽ रोटी तोड़ि खाय लगलाह ।
एहि सँ सभ केँ साहस भेटलैक आ ओहो सभ भोजन करऽ लागल ।
जहाज पर सभ मिला कऽ हम सभ गोटे छलहुँ ।
भरि इच्‍छा भोजन कयलाक बाद ओ सभ जहाज परक भार हल्‍लुक करबाक लेल गहुम केँ समुद्र मे फेकि देलक ।
भोर भेला पर ओ सभ ओहि लगक जगह केँ नहि चिन्‍हि सकल , मुदा ओकरा सभक दृष्‍टि कछेर परक एक लम्‍बा-चौड़ा बालु वला भाग पर पड़लैक , और ओ सभ निर्णय कयलक जे जँ सम्‍भव होअय तँ जहाज केँ ओही भाग मे लगाओल जाय ।
ओ सभ लंगरक रस्‍सी सभ काटि कऽ लंगर सभ केँ समुद्र मे छोड़ि देलक , आ संगहि पतवारक बन्‍हन ढील कऽ देलक ।
तखन जहाजक अगिला भागक पाल हवाक सम्‍मुख चढ़ा कऽ कछेर दिस आगाँ बढ़ल ।
मुदा जहाज पानि मेहक बलुआह भाग मे टकरा कऽ फँसि गेल ।
जहाजक अगिला भाग तेना धँसि गेल जे टस्‍स सँ मस्‍स नहि होइत छल , आ पछिलका भाग बड़का लहरि सभ सँ टकरा-टकरा कऽ टुकड़ा-टुकड़ा भऽ रहल छल ।
सैनिक सभक विचार छलैक जे कैदी सभ केँ जान सँ मारि दी जाहि सँ केओ हेलि कऽ भागि नहि सकय ।
मुदा सेनाक कप्‍तान केँ पौलुसक जान बचयबाक इच्‍छा छलनि , तेँ ओ ओकरा सभ केँ एना करऽ सँ रोकि देलथिन ।
ओ आज्ञा देलनि जे जकरा सभ केँ हेलऽ अबैत होइक से सभ पहिने पानि मे कुदय और हेलि कऽ कछेर पर चल जाय , आ बाँकी लोक काठक पटरा वा जहाजक कोनो टुटल टुकड़ाक सहारा लऽ कऽ पाछाँ सँ जाय ।
एना कऽ कऽ सभ केओ ओहि भूमि पर सकुशल पहुँचि गेलहुँ ।
 माल्‍टा द्वीप मे हमरा सभक स्‍वागत हम सभ जखन कछेर पर पहुँचलहुँ तँ पता लागल जे एहि द्वीपक नाम माल्‍टा अछि ।
ओहिठामक निवासी सभ हमरा सभक संग बहुत उदार भाव सँ व्‍यवहार कयलक ।
वर्षा भऽ रहल छल आ जाड़ लागि रहल छल , तँ ओ सभ आगिक घूर बना कऽ हमरा सभक स्‍वागत कयलक ।
पौलुस जारनि-काठी बिछि कऽ घूर पर जखन रखलनि तँ ओहि मे सँ आगिक ताव लगला सँ एकटा साँप निकलि कऽ पौलुसक हाथ मे लटकि गेलनि ।
हुनका हाथ मे साँप लटकल देखि , द्वीपक निवासी सभ एक-दोसर केँ कहऽ लागल , "ई आदमी पक्‍का हत्‍यारा अछि !
समुद्र सँ तँ बचि कऽ आबि गेल , मुदा न्‍याय-देवी ओकरा जीबऽ नहि देथिन" ।
एम्‍हर पौलुस साँप केँ आगि मे झाड़ि देलनि , आ हुनका किछु नहि भेलनि ।
ओकरा सभ केँ होइत छलैक जे , एकर शरीर आब फुलि जयतैक वा ई एकाएक खसि कऽ मरि जायत , मुदा बहुतो काल प्रतीक्षा कयलाक बाद जखन देखलक जे एकरा किछुओ नहि भऽ रहल छैक , तँ ओ सभ अपन विचार बदलि कऽ कहऽ लागल , "ई तँ देवता छथि" !
ओहिठाम सँ लगे , द्वीपक मुखियाजी पुबलियुसक घर और जमीन छलनि ।
ओ हमरा सभक स्‍वागत कयलनि और अपना हवेली मे प्रेम भाव सँ तीन दिन धरि अतिथि-सत्‍कार कयलनि ।
हुनकर पिताजी ओहि समय मे बोखार आ सुलबाहि सँ पीड़ित छलनि ।
पौलुस हुनका कोठली मे जा कऽ हुनका लेल प्रार्थना कयलनि , आ हुनका पर हाथ राखि कऽ स्‍वस्‍थ कऽ देलथिन ।
ई बात बुझि द्वीपक आरो रोगी सभ आबऽ लागल आ ओहो सभ स्‍वस्‍थ भऽ गेल ।
ओ सभ विभिन्‍न प्रकार सँ हमरा सभक आदर-सत्‍कार कयलक , और जखन फेर चलबाक समय भऽ गेल तँ ओ सभ हमरा सभक रस्‍ताक लेल आवश्‍यक वस्‍तु सभ आनि जहाज पर राखि देलक ।
माल्‍टा सँ रोम माल्‍टा द्वीप मे तीन मास रहलाक बाद हम सभ एक जहाज पर चढ़लहुँ जे माल्‍टा मे जाड़ मास बितौने छल ।
ओ जहाज सिकन्‍दरिया नगरक छल और ओहि पर "जौंआदेवता"क आकृति बनाओल गेल छलैक ।
हम सभ ओहि जहाज सँ विदा भेलहुँ आ सुरकूसा नगर मे रूकि कऽ ओतऽ तीन दिन रहलहुँ ।
ओतऽ सँ फेर काते-कात आगाँ बढ़ैत रेगियुम बन्‍दरगाह मे पहुँचलहुँ ।
एक दिनक बाद जखन दछिनाही-पवन बहऽ लागल तँ ओतऽ सँ फेर विदा भेलहुँ आ दोसर दिन पुतियुली नगर मे अयलहुँ ।
ओतऽ हमरा सभ केँ किछु विश्‍वासी भाय सभ भेँट भेलाह ।
हुनका सभक आग्रह पर हम सभ सात दिन हुनका सभक ओहिठाम ठहरलहुँ ।
एहि तरहेँ हम सभ रोम महानगर पहुँचलहुँ ।
रोमक विश्‍वासी भाय सभ जखन हमरा सभक बारे मे ई सुनलनि जे हम सभ आबि रहल छी तँ हमरा सभ सँ भेँट करबाक लेल ओ सभ रोम सँ "अपियुस चौक"आ "तीन सराय"तक अयलाह ।
पौलुस हुनका सभ केँ जखन देखलनि तँ परमेश्‍वरक धन्‍यवाद कयलनि आ प्रोत्‍साहित भेलाह ।
हम सभ जखन रोम शहर मे पहुँचलहुँ तँ पौलुस केँ एक सैनिकक पहरा मे अपन अलग डेरा मे रहबाक अनुमति भेटलनि ।
रोम मे यहूदी सभक संग वार्त्तालाप तीन दिनक बाद पौलुस रोमक प्रमुख यहूदी सभ केँ बजौलनि ।
ओ सभ जखन आबि गेलाह तँ पौलुस हुनका सभ केँ कहलथिन , "बाबू-भैया लोकनि , हम अपना सभक यहूदी जातिक विरोध मे वा पूर्वज सभक प्रथाक विरोध मे किछु नहि कयने छी , मुदा तैयो यरूशलेमक यहूदी सभ हमरा बन्‍दी बना कऽ रोमी सभक हाथ मे सौंपि देलनि ।
रोमी शासनक अधिकारी सभ हमरा सँ पूछ-ताछ कऽ कऽ हमरा मुक्‍त करऽ चाहलनि , कारण मृत्‍युदण्‍डक योग्‍य हम कोनो काज नहि कयने छलहुँ ।
मुदा यहूदी सभ जखन रोमी अधिकारी सभक निर्णयक विरोध कयलनि तँ हमरा सम्राट-कैसर लग अपील करऽ पड़ल ।
ई बात नहि छल जे हमरा अपन जातिक लोक सभ पर कोनो अभियोग लगयबाक छल ।
एही कारणेँ हम अपने लोकनि केँ बजा कऽ बात-चीत करऽ चाहैत छलहुँ ।
जिनका पर यहूदी लोक अपन सभ आशा रखने छथि , तिनके कारण हम एहि जिंजीर सँ बान्‍हल छी" ।
ओ सभ उत्तर देलथिन , "हमरा सभ केँ यहूदिया प्रदेश सँ अहाँक सम्‍बन्‍ध मे ने कोनो पत्र भेटल अछि , आ ने ओतऽ सँ आयल भाय सभ मे सँ केओ औपचारिक वा अनौपचारिक रूप सँ अहाँक विरोध मे किछु कहने अछि ।
अहाँक विचार आ विश्‍वासक सम्‍बन्‍ध मे हम सभ अहीं सँ सुनऽ चाहैत छी , कारण , एहि पंथक विषय मे एतेक जनैत छी जे सभ ठाम लोक एकर विरोध कऽ रहल अछि" ।
तँ ओ सभ पौलुसक बात सुनबाक लेल एक दिन निश्‍चित कयलनि , आ ओहि दिन पहिल दिन सँ बेसी संख्‍या मे ओ सभ हुनका ओहिठाम अयलाह ।
भोर सँ लऽ कऽ साँझ तक ओ हुनका सभ केँ परमेश्‍वरक राज्‍यक शुभ समाचार सुनौलथिन , और मूसाक धर्म-नियम सँ आ परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता सभक लेख सँ यीशुक बारे मे हुनका सभ केँ बुझयबाक प्रयत्‍न कयलनि ।
किछु लोक हुनकर बात मानि कऽ विश्‍वास कयलनि , मुदा किछु लोक अविश्‍वासिए रहि गेलाह ।
ओ सभ आपस मे वाद-विवाद करऽ लगलाह , और पौलुसक एहि अन्‍तिम बातक बाद विदा होमऽ लगलाह जे , "पवित्र आत्‍मा अपन प्रवक्‍ता यशायाह द्वारा बाजि अहाँ सभक पूर्वज लोकनि केँ ई बात एकदम ठीक कहलनि जे ,  'एहि जाति लग जा कऽ कहक जे , तोँ सभ सुनैत रहबह , मुदा बुझबह नहि ।
तोँ सभ तकैत रहबह , मुदा सुझतह नहि ।
कारण , एहि लोक सभक मोन मे ठेला पड़ि गेल छैक , एकरा सभक कान बहीर भऽ गेल छैक ।
ई सभ आँखि मुनि लेने अछि , जाहि सँ कतौ एना नहि होअय जे आँखि सँ देखय , कान सँ सुनय , मोन सँ बुझय , आ घूमि कऽ हमरा लग आबय और हम ओकरा सभ केँ स्‍वस्‍थ कऽ दिऐक ।
' तेँ अहाँ सभ ई बात बुझि लिअ जे परमेश्‍वरक उद्धारक ई शुभ समाचार गैर-यहूदी सभ लग पठाओल गेल अछि , और ओ सभ स्‍वीकार करत" !
[पौलुसक एतेक कहलाक बाद यहूदी सभ आपस मे बहुत पैघ वाद-विवाद करैत चल गेलाह ।
] कैद मे प्रचार पौलुस ओहिठाम अपन किरायाक घर मे पूरा दू वर्ष धरि रहलाह ।
जे लोक सभ भेँट करबाक लेल हुनका ओहिठाम अबैत छलाह , तिनका सभक ओ स्‍वागत करैत छलथिन , और बिनु कोनो रुकाबट केँ ओ निडर भऽ कऽ परमेश्‍वरक राज्‍यक विषय मे प्रचार करैत रहलाह और प्रभु यीशु मसीहक सम्‍बन्‍ध मे शिक्षा दैत रहलाह ।
 ई पत्र मसीह यीशुक सेवक पौलुसक दिस सँ अछि , जे मसीह-दूत होयबाक लेल बजाओल गेलहुँ आ परमेश्‍वरक ओहि शुभ समाचारक प्रचार करबाक लेल अलग कयल गेल छी , जाहि शुभ समाचारक सम्‍बन्‍ध मे परमेश्‍वर पहिनहि सँ अपन प्रवक्‍ता सभक माध्‍यम सँ पवित्र धर्मशास्‍त्र मे वचन देने छथि ।
ई शुभ समाचार परमेश्‍वरक पुत्रक विषय मे अछि , जे मानवीय वंशावलीक अनुसार दाऊदक वंशज छलाह , आ मुइल सभ मे सँ जीबि उठबाक कारणेँ परमेश्‍वरक पवित्र आत्‍मा द्वारा सामर्थ्‍यक संग परमेश्‍वरक पुत्र प्रमाणित भेलाह ।
ओ छथि अपना सभक प्रभु , यीशु मसीह ।
हुनका द्वारा आ हुनकर नामक सम्‍मानक लेल हमरा सभ केँ मसीह-दूत बनबाक वरदान भेटल अछि जाहि सँ सभ जातिक लोकक बीच हम सभ हुनकर प्रचार करी आ ओ सभ विश्‍वास कऽ कऽ हुनकर अधीनता स्‍वीकार करनि ।
ओहि लोक सभ मे अहूँ सभ छी , अहाँ सभ जे सभ यीशु मसीहक अपन लोक होयबाक लेल बजाओल गेल छी ।
अहाँ सभ जे रोम शहर मे परमेश्‍वरक प्रिय लोक छी आ पवित्र होयबाक लेल बजाओल गेल छी , अहाँ सभ गोटे केँ हम ई पत्र लिखि रहल छी ।
अपना सभक पिता परमेश्‍वर आ प्रभु यीशु मसीह अहाँ सभ पर कृपा करथि आ अहाँ सभ केँ शान्‍ति देथि ।
रोम जयबाक पौलुसक हार्दिक इच्‍छा सर्वप्रथम हम यीशु मसीहक माध्‍यम सँ अहाँ सभक लेल अपना परमेश्‍वर केँ धन्‍यवाद दैत छिऐन , किएक तँ अहाँ सभक विश्‍वासक चर्चा समस्‍त संसार मे पसरि रहल अछि ।
जाहि परमेश्‍वरक सेवा हम हुनकर पुत्रक शुभ समाचारक प्रचार कऽ कऽ अपन सम्‍पूर्ण हृदय सँ करैत छी , सैह हमर साक्षी छथि जे हम प्रार्थना सभ मे निरन्‍तर अहाँ सभ केँ स्‍मरण करैत रहैत छी , आ सदिखन ई विनती करैत छिऐन जे , जँ हुनकर इच्‍छा छनि , तँ ओ अन्‍त मे हमरा लेल अहाँ सभ लग अयबाक कोनो ने कोनो उपाय करताह ।
किएक तँ हमरा अहाँ सभ सँ भेँट करबाक बड्ड इच्‍छा अछि , जाहि सँ अहाँ सभ केँ विश्‍वास मे दृढ़ बनयबाक लेल , हम आत्‍मिक रूप सँ अहाँ सभक मदति कऽ सकी ।
वा एकरा एहि तरहेँ कहू—हम चाहैत छी जे अपना सभ एक संग रहि कऽ एक-दोसराक विश्‍वास द्वारा प्रोत्‍साहित होइ—अहाँ सभ हमरा विश्‍वास द्वारा आ हम अहाँ सभक विश्‍वास द्वारा ।
यौ भाइ लोकनि , हम नहि चाहैत छी जे अहाँ सभ एहि बात सँ अनजान रहू जे कतेको बेर हम अहाँ सभक लग अयबाक योजना बनौने छलहुँ , जाहि सँ जहिना दोसर गैर-यहूदी सभक बीच हम फलदायक काज कऽ सकलहुँ , तहिना अहूँ सभक बीच कऽ सकी , मुदा एखन तक ओहि योजना मे कोनो ने कोनो बाधा अबैत रहल अछि ।
हमरा यूनानी आ गैर-यूनानी सभक प्रति , और ज्ञानी आ अज्ञानी सभक प्रति एक दायित्‍व निर्वाह करबाक अछि ।
एहि लेल हम रोम मे सेहो अहाँ सभक बीच यीशु मसीहक शुभ समाचारक प्रचार करबाक लेल उत्‍सुक छी ।
हम ई शुभ समाचार सुनाबऽ सँ लज्‍जित नहि होइत छी , किएक तँ ई शुभ समाचार ओ माध्‍यम अछि जाहि द्वारा परमेश्‍वर अपना सामर्थ्‍य सँ प्रत्‍येक विश्‍वास कयनिहार लोकक उद्धार करैत छथि , पहिने यहूदी सभक आ फेर आन जातिक लोक सभक ।
एहि शुभ समाचार मे परमेश्‍वरक ओ योजना प्रगट होइत अछि जाहि योजना द्वारा ओ अपना नजरि मे लोक केँ धार्मिक ठहरबैत छथि , आ ई धार्मिकता शुरू सँ अन्‍त तक विश्‍वास पर आधारित अछि , जेना धर्मशास्‍त्र मे लिखल अछि जे , "जे विश्‍वास द्वारा धार्मिक ठहराओल गेल अछि , से जीवन प्राप्‍त करत" ।
मनुष्‍यक अधर्मक प्रति परमेश्‍वरक क्रोध परमेश्‍वरक क्रोध ओहन लोक सभक सभ प्रकारक अधर्म आ दुष्‍टता पर स्‍वर्ग सँ प्रगट भऽ रहल अछि जे सभ अपना दुष्‍टता द्वारा सत्‍य केँ झाँपि कऽ रखने अछि ।
कारण , परमेश्‍वरक सम्‍बन्‍ध मे जे किछु जानल जा सकैत अछि से ओकरा सभ पर स्‍पष्‍ट रूप सँ प्रगट भेल अछि ।
परमेश्‍वर अपने ओकरा सभ पर एहि बात केँ प्रगट कऽ देने छथिन ।
किएक तँ परमेश्‍वरक अदृश्‍य गुण , अर्थात् हुनकर अनन्‍त कालीन शक्‍ति आ ईश्‍वरीय स्‍वभाव , संसारक सृष्‍टिएक समय सँ हुनका रचना मे साफ-साफ देखाइ दैत अछि ।
तेँ ओकरा सभ केँ अपन आचरणक सफाइ देबाक कोनो बहाना नहि चलतैक ।
किएक तँ ओ सभ परमेश्‍वर केँ जनितो ने हुनका परमेश्‍वर मानि कऽ समुचित आदर कयलकनि आ ने हुनका धन्‍यवाद देलकनि ।
ओ सभ निरर्थक कल्‍पना सभ मे पड़ि गेल आ ओकरा सभक विवेकहीन मोन अन्‍हार सँ भरि गेलैक ।
ओ सभ अपना केँ बुद्धिमान बुझलक मुदा मूर्ख बनि गेल ।
ओ सभ अविनाशी परमेश्‍वरक वैभव आ महानताक स्‍थान पर नाशवान मनुष्‍य , चिड़ै-चुनमुन , चौपाया जानबर आ साँपक आकार मे बनाओल मूर्ति सभ केँ परमेश्‍वरक समतुल्‍य मानि अपनौलक ।
एहि लेल परमेश्‍वर ओकरा सभ केँ ओकर अपन हृदयक काम-वासनाक अशुद्धता मे छोड़ि देलथिन जाहि सँ आपस मे ओ सभ अपना शरीर केँ अपवित्र करऽ लागल ।
ओ सभ परमेश्‍वरक सत्‍यक बदला झूठ केँ अपनौलक आ सृष्‍टि कयल वस्‍तु सभक पूजा आ सेवा कयलक—नहि कि ओहि सृष्‍टिकर्ताक , जे सर्वदा धन्‍य छथि ।
आमीन ।
यैह कारण अछि जे परमेश्‍वर ओकरा सभ केँ नीच वासना सभ मे छोड़ि देलथिन ।
ओकरा सभक स्‍त्रिओ स्‍वभाविक सम्‍बन्‍धक स्‍थान पर अस्‍वभाविक सम्‍बन्‍ध राखऽ लागलि ।
एही तरहेँ पुरुष सभ सेहो स्‍त्रीक संग होमऽ वला स्‍वभाविक सम्‍बन्‍ध केँ छोड़ि पुरुषक संग वला काम-वासनाक लेल उत्तेजित होमऽ लागल ।
पुरुष पुरुषेक संग निर्लज्‍ज कर्म कऽ अपने व्‍यक्‍तित्‍व मे अपन दुराचरणक उचित फल पौलक ।
एहि तरहेँ ओ सभ जखन परमेश्‍वरक सत्‍य-ज्ञान केँ रखनाइ महत्‍वपूर्ण नहि बुझलक तँ परमेश्‍वर ओकरा सभ केँ भ्रष्‍ट मोनक वश मे छोड़ि देलथिन जाहि सँ ओ सभ अनुचित काज करय , और तेँ ओ सभ हर प्रकारक अधर्म , दुष्‍टता , लोभ , द्वेष आ ईर्ष्‍या , हत्‍या , झगड़ा , छल-कपट आ डाह सँ भरि गेल अछि ।
ओ सभ चुगली लगौनिहार , निन्‍दा कयनिहार , परमेश्‍वर सँ घृणा कयनिहार , जिद्दी , घमण्‍डी और अहंकारी अछि ।
ओ सभ अधलाह काज करबाक नव-नव तरीका सभ गढ़ैत रहैत अछि , माय-बाबूक आज्ञाक उल्‍लंघन करैत अछि , ओ सभ विवेकहीन , विश्‍वासघाती , प्रेम-शुन्‍य और निर्दयी भऽ गेल अछि ।
ओ सभ परमेश्‍वरक ई उचित फैसला जनैत अछि जे एहन काज कयनिहार मृत्‍युदण्‍ड पयबाक जोगरक अछि , तैयो ओ सभ मात्र अपने नहि एहन काज करैत अछि , बल्‍कि एहन काज कयनिहार लोक सभक समर्थन सेहो करैत अछि ।
 अहूँ दोषी छी !
तेँ यौ दोष लगौनिहार , अहाँ जे केओ होइ , निरुत्तर छी , किएक तँ जाहि बात मे अहाँ अनका पर दोष लगबैत छी ताही मे अहाँ अपने केँ दोषी ठहरबैत छी , कारण , जे दोष अहाँ अनका पर लगबैत छी सैह काज अपनो करैत छी ।
और अपना सभ जनैत छी जे एहन अधलाह काज कयनिहार लोक सभ पर परमेश्‍वरक दिस सँ दण्‍डक आज्ञा उचिते होइत अछि ।
यौ जी , अहाँ दोसर पर जे एहन काज करबाक दोष लगबैत छी आ स्‍वयं वैह काज करैत छी , तँ की अहाँ सोचैत छी जे अहाँ परमेश्‍वरक दण्‍डक आज्ञा सँ बाँचि जायब?
वा की अहाँ परमेश्‍वरक असीम कृपा , सहनशीलता आ धैर्य केँ तुच्‍छ मानैत छी आ ई नहि जनैत छी जे परमेश्‍वर अपना कृपा द्वारा अहाँ केँ अपना पापक लेल पश्‍चात्ताप कऽ कऽ हृदय-परिवर्तन करबाक अवसर दऽ रहल छथि?
मुदा अपन जिद्दीपन आ अपरिवर्तित हृदयक कारणेँ अहाँ अपना लेल परमेश्‍वरक प्रकोप केँ ओहि दिनक लेल संचित कऽ रहल छी जहिया परमेश्‍वरक प्रकोप आ उचित न्‍याय प्रगट होयत ।
परमेश्‍वरक न्‍याय उचित अछि परमेश्‍वर "प्रत्‍येक मनुष्‍य केँ ओकर काजक अनुरूप फल देथिन" ।
जे लोक सभ धैर्यपूर्बक सत्‍कर्म करैत रहि कऽ परमेश्‍वर सँ देल सम्‍मान , आदर और अमरत्‍वक खोज मे लागल रहैत अछि तकरा परमेश्‍वर अनन्‍त जीवन देथिन ।
मुदा जे केओ स्‍वार्थी लालसा सभक वश मे रहैत अछि आ सत्‍य केँ स्‍वीकार नहि करैत अछि , बल्‍कि अधर्म पर चलैत अछि , तकरा पर परमेश्‍वरक दण्‍ड आ क्रोध बरसत ।
दुष्‍कर्म कयनिहार प्रत्‍येक मनुष्‍य पर कष्‍ट आ संकट आओत , पहिने यहूदी पर आ फेर आन जातिक लोक पर ।
मुदा सत्‍कर्म कयनिहार प्रत्‍येक मनुष्‍य केँ सम्‍मान , आदर आ शान्‍ति भेटतैक , पहिने यहूदी केँ आ फेर आन जातिक लोक केँ ।
किएक तँ परमेश्‍वर ककरो संग पक्षपात नहि करैत छथि ।
ओ लोक , जकरा लग मूसा द्वारा देल गेल धर्म-नियम नहि छलैक आ ओहि अवस्‍था मे पाप कयलक से सभ बिनु धर्म-नियमक आधार पर नाश होयत , और ओ लोक , जकरा लग धर्म-नियम छलैक आ पाप कयलक तकर न्‍याय धर्म-नियमक अनुरूप कयल जयतैक ।
किएक तँ परमेश्‍वरक समक्ष ओ सभ धार्मिक नहि ठहरत जे सभ धर्म-नियमक सुननिहार अछि , बल्‍कि वैह सभ धार्मिक ठहराओल जायत जे सभ धर्म-नियमक पालन कयनिहार अछि ।
जखन गैर-यहूदी लोक , जकरा सभ केँ धर्म-नियम नहि भेटलैक , से सभ स्‍वभाव सँ धर्म-नियमक बात सभ पर चलैत अछि तखन ई बात प्रमाणित होइत अछि जे , ओना तँ मूसा केँ देल गेल धर्म-नियम ओकरा सभ लग नहि अछि , तैयो ओकरा सभक भीतर एकटा नियम अछि— ओकरा सभक आचरण सँ ई स्‍पष्‍ट देखाइ दैत अछि जे , धर्म-नियमक आदेश ओकरा सभक हृदय पर लिखल छैक ।
ओकर सभक भितरी मोन ओकरा सभ केँ कखनो दोषी तँ कखनो निर्दोष ठहरा कऽ एहि बातक गवाही सेहो दैत अछि ।
ई बात सभ ओहि दिन स्‍पष्‍ट होयत जहिया हमर एहि शुभ समाचारक कथन अनुसार परमेश्‍वर यीशु मसीहक द्वारा लोक सभक गुप्‍त बात सभक न्‍याय करताह ।
धर्म-नियमक ज्ञान अहाँ केँ बचाओत नहि अहाँ सभ , जे सभ यहूदी कहबैत छी , धर्म-नियम पर भरोसा रखैत छी आ परमेश्‍वरक लोक होयबाक घमण्‍ड करैत छी ।
परमेश्‍वरक इच्‍छाक ज्ञान अहाँ सभ केँ अछि और धर्म-नियमक शिक्षा पयबाक कारणेँ उत्तम बातक मोल जनैत छी ।
अहाँ सभक धारणा अछि जे , अहाँ सभ आन्‍हर सभक लेल बाट देखौनिहार , अन्‍हार मे रहनिहार सभक लेल इजोत , मूर्ख सभ केँ बुझौनिहार , और अज्ञानी सभक गुरु छी , किएक तँ अहाँ सभ केँ धर्म-नियमक द्वारा सम्‍पूर्ण ज्ञान आ सत्‍य प्राप्‍त भऽ गेल अछि ।
मुदा एकटा बात , अहाँ सभ जे अनका शिक्षा दैत छिऐक , की अपनो केँ शिक्षा दैत छी?
अहाँ सभ उपदेश दैत छी जे चोरी नहि करू , की अपने चोरी करैत छी?
अहाँ जे कहैत छी जे , परस्‍त्रीगमन नहि करू , की अहाँ करैत छी?
अहाँ सभ मूर्ति सभ सँ घृणा करैत छी , की अहाँ सभ मन्‍दिर सभक धन केँ लुटैत छी?
अहाँ सभ धर्म-नियम पर घमण्‍ड करैत छी , की अहाँ सभ धर्म-नियमक उल्‍लंघन कऽ कऽ परमेश्‍वरक अपमान करैत छियनि?
जेना कि धर्मशास्‍त्र मे लिखल अछि , "तोरा सभक कारणेँ अन्‍य जातिक बीच मे परमेश्‍वरक नामक निन्‍दा भऽ रहल अछि" ।
धर्म-नियमक अनुरूप कयल जाय वला विधि , खतना , सँ तखने लाभ होइत अछि जखन अहाँ धर्म-नियमक पालन करैत छी ।
जँ अहाँ धर्म-नियमक उल्‍लंघन करैत छी तँ अहाँक खतना करौनाइ बेकार अछि ।
एही तरहेँ , जँ बिनु खतना कराओल कोनो व्‍यक्‍ति धर्म-नियमक पालन करैत अछि , तँ की ओ तैयो खतना कराओल व्‍यक्‍ति नहि मानल जायत?
एतबे नहि—ओहन मनुष्‍य जकरा शारीरिक रूप मे खतना नहि कयल गेल छैक , जँ धर्म-नियम पर चलैत अछि तँ ओ अहाँ केँ , जे लिखित रूप मे धर्म-नियम पाबि कऽ और खतना कराइओ कऽ धर्म-नियमक उल्‍लंघन करैत छी , दोषी ठहराओत ।
असल यहूदी ओ नहि , जे मात्र बाहरी रूप सँ यहूदी देखाइ दैत अछि ।
तहिना असल खतना ओ नहि , जे मात्र शरीर मे बाहरी चेन्‍ह अछि ।
असल यहूदी तँ ओ अछि जे मोन सँ यहूदी अछि , और असल खतना वैह अछि जे हृदय पर कयल गेल अछि ।
एहन खतना लिखित धर्म-नियम पर निर्भर नहि रहैत अछि , बल्‍कि पवित्र आत्‍मा द्वारा कयल जाइत अछि ।
एहन लोकक प्रशंसा मनुष्‍यक दिस सँ नहि , बल्‍कि परमेश्‍वरक दिस सँ होइत अछि ।
============================================Varsha Tagging  परमेश्‍वरक विश्‍वासयोग्‍यता तखन यहूदी भेला सँ की लाभ?
वा खतना करौला सँ की लाभ?
हर तरहेँ बहुत लाभ !
पहिल बात तँ ई जे , परमेश्‍वरक वचन यहूदी सभ केँ जिम्‍मा देल गेलैक ।
जँ ओकरा सभ मे सँ किछु लोक विश्‍वास नहि कयलक तँ तकर मतलब की भेल?
की ओकरा सभक अविश्‍वास कयनाइ परमेश्‍वरक विश्‍वासयोग्‍यता केँ व्‍यर्थ ठहराओत?
किन्‍नहुँ नहि !
चाहे प्रत्‍येक मनुष्‍य झुट्ठा निकलय , मुदा परमेश्‍वर सत्‍य प्रमाणित होयताह , जेना कि धर्मशास्‍त्र मे लिखल अछि , ". जाहि सँ अहाँ अपना बात मे सत्‍य प्रमाणित होयब आ अहाँक फैसलाक जाँच भेला पर विजयी होयब" ।
मुदा जँ हमरा सभक दुष्‍टता परमेश्‍वरक धार्मिकता केँ प्रदर्शित करैत अछि , तँ एना मे हम सभ की ई कही जे परमेश्‍वर जखन हमरा सभ पर क्रोध प्रगट करैत छथि तँ ओ अन्‍याय करैत छथि?
ई बात हम मानवीय सोचक अनुरूप कहि रहल छी ।
ओ किन्‍नहुँ नहि अन्‍याय करैत छथि !
जँ ओ अन्‍यायी होइतथि तँ संसारक न्‍याय कोना करितथि?
केओ शायद ई कहत जे , जँ हमरा झूठ सँ परमेश्‍वरक सत्‍यता आरो स्‍पष्‍ट रूप सँ देखाइ पड़ैत अछि आ एहि कारणेँ हुनकर गुणगान बढ़ैत छनि तँ पापी जकाँ हम किएक दण्‍डक योग्‍य ठहराओल जा रहल छी?
ई तँ तेहने बात कहनाइ जकाँ भेल जे हम सभ अधलाहे किएक ने करी जाहि सँ नीक उत्‍पन्‍न होअय?
किछु लोक हमरा सभक निन्‍दा करैत आरोप लगबैत अछि जे हम सभ एहने बात सभ सिखबैत छी ।
एहन लोक सभ केँ दण्‍ड भेटनाइ उचित अछि ।
सभ केओ दण्‍डक योग्‍य छी तखन एहि बातक मतलब की भेल?
की हम सभ , जे यहूदी छी , आन लोकक अपेक्षा श्रेष्‍ठ छी?
बिलकुल नहि !
हम पहिनहि यहूदी आ आन जातिक लोक , दूनू पर दोष लगा चुकल छी जे ओ सभ केओ पापक अधीन अछि ।
जेना कि धर्मशास्‍त्र मे लिखल अछि जे , "कोनो मनुष्‍य धार्मिक नहि अछि , एको गोटे नहि ।
कोनो मनुष्‍य बुझनिहार नहि अछि ।
एको गोटे तेहन नहि अछि जे परमेश्‍वर केँ खोजैत होअय ।
सभ केओ भटकि गेल अछि , सभ केओ भ्रष्‍ट भऽ गेल अछि ।
केओ नीक काज नहि करैत अछि , एको गोटे नहि" ।
"ओकर सभक कण्‍ठ खुजल कबर जकाँ छैक , ओकरा सभक मुँह मे छल-कपट छैक"आ "ठोर मे साँपक विष भरल छैक" ।
"ओकर सभक मुँह सराप आ कटुता सँ भरल छैक" ।
"ओकर सभक पयर खून करबाक लेल दौड़ैत छैक ।
ओ सभ जतऽ-कतौ जाइत अछि ततऽ विनाश आ दुःख लऽ जाइत अछि ।
ओ सभ शान्‍तिक बाट सँ अपरिचित अछि" ।
"ओकरा सभक मोन मे परमेश्‍वरक डर-भय नहि छैक" ।
अपना सभ जनैत छी जे , धर्म-नियम जे बात कहैत अछि से ओकरे सभ केँ कहैत अछि जकरा सभ केँ धर्म-नियम देल गेल अछि ।
एहि तरहेँ सभक मुँह बन्‍द भऽ गेल अछि आ परमेश्‍वरक सम्‍मुख सम्‍पूर्ण संसार दण्‍डक योग्‍य ठहरि गेल अछि ।
किएक तँ धर्म-नियमक पालन कयला सँ कोनो मनुष्‍य परमेश्‍वरक नजरि मे धार्मिक नहि ठहरत , बल्‍कि धर्म-नियमक माध्‍यम सँ मनुष्‍य केँ अपन पापक ज्ञान होइत छैक ।
विश्‍वासक आधार परक धार्मिकता मुदा आब परमेश्‍वर अपना दिस सँ एकटा तेहन धार्मिकता प्रगट कयने छथि जे धर्म-नियम पर निर्भर नहि अछि , आ जाहि सम्‍बन्‍ध मे धर्म-नियम आ परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता सभक लेख गवाही सेहो देने अछि ।
प्रगट भेल धार्मिकता ई अछि जे परमेश्‍वर विश्‍वासक आधार पर तकरा सभ गोटे केँ धार्मिक ठहरबैत छथि जे सभ यीशु मसीह पर विश्‍वास करैत अछि ।
ककरो मे कोनो भेद नहि— सभ केओ पाप कयने अछि आ परमेश्‍वरक महिमा तक पहुँचऽ मे चुकि जाइत अछि ।
मुदा परमेश्‍वर अपना खुशी सँ दानक रूप मे विश्‍वास कयनिहार सभ केँ ओहि छुटकाराक माध्‍यम सँ धार्मिक ठहरबैत छथि जे छुटकारा ओ मसीह यीशु द्वारा पूरा कयलनि ।
परमेश्‍वर यीशु मसीह केँ मनुष्‍यक पापक प्रायश्‍चित्त करऽ वला बलिदानक रूप मे संसार मे प्रस्‍तुत कयलनि , जाहि बलिदानक बहाओल खून पर विश्‍वास कयला सँ मनुष्‍य केँ पाप सँ मुक्‍ति भेटैत छैक ।
एहि तरहेँ परमेश्‍वर अपन उचित न्‍याय केँ प्रमाणित कयलनि , किएक तँ ओ अपन सहनशीलताक अनुरूप पूर्व समय मे कयल गेल पाप सभ केँ दण्‍डित नहि कऽ ओहिना छोड़ने छलाह ।
वर्तमान समय मे परमेश्‍वर अपन उचित न्‍याय प्रमाणित कऽ ई बात प्रगट कयलनि जे ओ स्‍वयं न्‍यायी छथि आ ओहि सभ लोक केँ धार्मिक ठहरबैत छथि जे सभ यीशु मसीह पर विश्‍वास करैत अछि ।
तखन घमण्‍ड करऽ वला बात कतऽ रहल?
ओकर तँ कोनो स्‍थाने नहि अछि ।
कोन कारणेँ?
की एहि कारणेँ जे धर्म-नियम केँ पालन नहि कऽ सकलहुँ?
नहि , बल्‍कि एहि कारणेँ जे सभ बात आब विश्‍वासे पर निर्भर अछि ।
तेँ हम सभ ई कहैत छी जे मनुष्‍य धर्म-नियमक पालन कयला सँ नहि , बल्‍कि विश्‍वासक कारणेँ धार्मिक ठहरैत अछि ।
की परमेश्‍वर मात्र यहूदी सभक परमेश्‍वर छथि?
की ओ आन जाति सभक परमेश्‍वर नहि छथि?
हँ , ओ आन जाति सभक परमेश्‍वर सेहो छथि ।
किएक तँ परमेश्‍वर एके छथि ।
ओ यहूदी सभ केँ ओकरा सभक विश्‍वासक आधार पर , आ अन्‍य जातिक लोक सभ केँ ओकरा सभक विश्‍वासक आधार पर धार्मिक ठहरौताह ।
तखन की , हम सभ विश्‍वास पर जोर दऽ कऽ धर्म-नियम केँ आब बेकार ठहरबैत छी?
किन्‍नहुँ नहि !
बल्‍कि धर्म-नियम केँ समर्थन करैत छी ।
 अब्राहम सेहो कर्मक नहि , विश्‍वासक आधार पर धार्मिक ठहरलाह आब हम सभ अपन पूर्वज अब्राहमक विषय मे की कही?
धार्मिक ठहराओल जयबाक सम्‍बन्‍ध मे हुनका की अनुभव भेलनि?
जँ अब्राहम अपन कर्म द्वारा धार्मिक ठहराओल गेलाह तँ ओ अपना पर घमण्‍ड कऽ सकैत छलाह , मुदा परमेश्‍वरक सम्‍मुख हुनका घमण्‍ड करबाक कोनो आधार नहि छलनि , किएक तँ धर्मशास्‍त्र मे ई लिखल अछि जे , "अब्राहम परमेश्‍वरक बातक विश्‍वास कयलनि आ ई विश्‍वास हुनका लेल धार्मिकता मानल गेलनि" ।
काज कयनिहार केँ जखन मजदूरी देल जाइत अछि , तँ ई नहि मानल जाइत अछि जे ओकरा पर कृपा कयल गेलैक , बल्‍कि ई ओकर अधिकार छलैक ।
मुदा जे व्‍यक्‍ति अपना काज पर भरोसा नहि रखैत अछि , बल्‍कि ओहि परमेश्‍वर पर विश्‍वास करैत अछि जे पापी सभ केँ धार्मिक ठहरबैत छथि , ताहि व्‍यक्‍ति केँ विश्‍वासक आधार पर परमेश्‍वर ओकरा धार्मिक मानैत छथि आ ई कृपाक बात अछि ।
एही तरहेँ धर्मशास्‍त्र मे दाऊद ओहन मनुष्‍य केँ धन्‍य कहैत छथि जकरा परमेश्‍वर बिनु कर्मक आधार पर धार्मिक मानैत छथिन— "धन्‍य अछि ओ सभ जकर सभक अपराध क्षमा भऽ गेल आ जकर सभक पाप झाँपि देल गेलैक ।
धन्‍य अछि ओ मनुष्‍य जकर पापक लेखा प्रभु नहि लेथिन" ।
की ई आशिष खतना कराओल लोक सभक लेल मात्र अछि वा तकरो सभक लेल जकरा सभक खतना नहि भेल अछि?
हम सभ तँ कहैत आयल छी जे , "अब्राहमक विश्‍वास हुनका लेल धार्मिकता मानल गेलनि" ।
तँ हुनकर विश्‍वास कोन स्‍थिति मे धार्मिकता मानल गेलनि—हुनकर खतना होमऽ सँ पहिने वा भेलाक बाद?
खतना भेलाक बाद नहि , बल्‍कि पहिने !
हुनकर खतना जखन नहि भेल छलनि , ताहि समय मे विश्‍वास द्वारा जे धार्मिकता प्राप्‍त भेल छलनि ताहि पर छाप स्‍वरूप खतनाक चिन्‍ह बाद मे लगाओल गेलनि ।
एहि तरहेँ ओ ओहू लोक सभक पिता भेलाह जे सभ बिनु खतना करौने विश्‍वास करैत अछि , जाहि सँ ओकरो सभक विश्‍वास ओकरा सभक लेल धार्मिकता मानल जाइक ।
अब्राहम ओहि खतना करौनिहार लोक सभक पिता सेहो छथि जे सभ मात्र खतने नहि करौने अछि , बल्‍कि हमरा सभक पिता अब्राहमक ओही विश्‍वासक पद-चिन्‍ह पर सेहो चलैत अछि , जे विश्‍वास खतना होमऽ सँ पहिने हुनका मे छलनि ।
सभ विश्‍वास कयनिहारक लेल परमेश्‍वरक वचन अब्राहम आ हुनका वंश केँ जे वचन देल गेल छल जे ओ पृथ्‍वीक उत्तराधिकारी होयताह , से वचन हुनका एहि लेल नहि देल गेल जे ओ धर्म-नियमक पालन कयलनि , बल्‍कि एहि लेल जे ओ विश्‍वास कयलनि आ परमेश्‍वर हुनका धार्मिक मानलथिन ।
जँ वैह सभ उत्तराधिकारी बनैत अछि जे सभ धर्म-नियमक अधीन रहैत अछि , तँ विश्‍वास कयनाइ बेकार अछि आ परमेश्‍वर जे वचन देलनि से निरर्थक भऽ जाइत अछि , किएक तँ धर्म-नियम परमेश्‍वरक प्रकोपे उत्‍पन्‍न करैत अछि , आ जतऽ नियम अछिए नहि , मात्र ततहि आज्ञाक उल्‍लंघन नहि पाओल जाइत अछि ।
एहि कारणेँ परमेश्‍वरक वचनक पूर्तिक आधार अछि मनुष्‍यक विश्‍वास , जाहि सँ सम्‍पूर्ण बात परमेश्‍वरक दिस सँ कृपाक रूप मे रहय आ हुनकर वचन अब्राहमक सभ वंशजक लेल अटल होअय—मात्र तकरे सभक लेल नहि , जकरा सभ केँ धर्म-नियम भेटल छैक , बल्‍कि ओहि सभ लोकक लेल , जे सभ अब्राहम सनक विश्‍वास रखैत अछि ।
अब्राहम अपना सभ गोटेक पिता छथि , जेना कि लिखल अछि जे , "हम तोरा बहुतो जाति सभक पिता बनौने छिअह" ।
परमेश्‍वरक दृष्‍टि मे अब्राहम अपना सभक पिता छथि ।
ओ ओहि परमेश्‍वर पर विश्‍वास कयलनि जे मुइल सभ केँ जिअबैत छथि और जे वस्‍तु अस्‍तित्‍व मे अछिए नहि तकरा अस्‍तित्‍व मे अनैत छथि ।
जाहि परिस्‍थिति मे कोनो आशा नहि राखल जा सकैत छल , ताहू मे अब्राहम आशा राखि विश्‍वास कयलनि और तहिना बहुतो जातिक पिता बनि गेलाह , जेना कि हुनका कहल गेल छलनि जे , "तोहर वंशज असंख्‍य होयतह" ।
हुनकर उमेर लगभग एक सय वर्षक भऽ गेल छलनि आ ओ जनैत छलाह जे हमर शरीर सँ आब किछु नहि होयत आ ओ इहो जनैत छलाह जे सारा केँ बच्‍चा होयब असम्‍भवे छनि ।
तैयो ओ परमेश्‍वरक वचन पर कनेको सन्‍देह नहि कयलनि , बल्‍कि विश्‍वास मे आओर दृढ़ भऽ कऽ परमेश्‍वरक स्‍तुति कयलनि ।
हुनका पक्‍का विश्‍वास छलनि जे जाहि बातक वचन परमेश्‍वर देने छथि तकरा पूरा करऽ मे ओ सामर्थ्‍यवान छथि ।
एही विश्‍वासक कारणेँ ओ धार्मिक मानल गेलाह ।
धर्मशास्‍त्रक ई शब्‍द जे , "विश्‍वासक आधार पर ओ धार्मिक मानल गेलाह , "मात्र अब्राहमेक लेल नहि , बल्‍कि अपनो सभक लेल लिखल गेल अछि ।
अपनो सभ केँ परमेश्‍वर धार्मिक मानताह—अपना सभ केँ , जे सभ ओहि परमेश्‍वर पर विश्‍वास करैत छी जे अपना सभक प्रभु , यीशु केँ , मुइल सभ मे सँ जीवित कयलथिन ।
यीशु मसीह केँ अपना सभक पापक कारणेँ मृत्‍युदण्‍ड देल गेल छलनि आ अपना सभ केँ धार्मिक ठहरयबाक लेल जिआओल गेलनि ।
 मसीहक द्वारा परमेश्‍वर सँ मेल एहि तरहेँ विश्‍वास सँ धार्मिक ठहराओल जयबाक कारणेँ प्रभु यीशु मसीहक द्वारा परमेश्‍वर सँ अपना सभक मेल भेल अछि ।
यैह यीशु मसीह अपना सभ केँ परमेश्‍वरक संग एहि नव सम्‍बन्‍ध मे अनने छथि जे सम्‍बन्‍ध हुनका कृपा पर आधारित अछि आ जाहि सम्‍बन्‍ध मे अपना सभ स्‍थिर छी ।
और परमेश्‍वरक महिमा मे सहभागी होयबाक आशा मे आनन्‍दित छी ।
एतबे नहि , बल्‍कि कष्‍टक समय सभ मे सेहो आनन्‍दित होइत छी , किएक तँ अपना सभ जनैत छी जे कष्‍ट सँ धैर्य उत्‍पन्‍न होइत अछि , धैर्य सँ सच्‍चरित्रता आ सच्‍चरित्रता सँ आशा उत्‍पन्‍न होइत अछि ।
और ई आशा अपना सभ केँ निराश नहि होमऽ दैत अछि , किएक तँ परमेश्‍वर अपन पवित्र आत्‍मा जे अपना सभ केँ देने छथि , तिनका द्वारा अपन प्रेम अपना सभक हृदय मे भरि देने छथि ।
सोचू !
अपना सभ जखन असहाये छलहुँ तहिए निर्धारित समय पर मसीह अधर्मी सभक लेल मरलाह ।
दुर्लभ बात अछि जे कोनो धार्मिको मनुष्‍यक लेल केओ अपन प्राण दिअय ।
हँ , कोनो नीक मनुष्‍यक लेल केओ मरबाक साहस कैओ लिअय ।
मुदा परमेश्‍वर अपना प्रेम केँ अपना सभक प्रति एहि तरहेँ देखबैत छथि जे , जखन अपना सभ पापिए छलहुँ तखने मसीह अपना सभक लेल मरलाह ।
तेँ जखन अपना सभ मसीहक खून द्वारा एखन धार्मिक ठहराओल गेलहुँ तँ निश्‍चय अपना सभ हुनका द्वारा परमेश्‍वरक दण्‍ड सँ सेहो बँचाओल जायब ।
किएक तँ जखन शत्रुताक अवस्‍था मे परमेश्‍वरक संग मेल-मिलाप हुनका पुत्रक मृत्‍यु द्वारा भऽ गेल , तखन मेल-मिलाप भऽ गेला पर हुनका पुत्रक जीवन द्वारा अपना सभक उद्धार किएक नहि होयत?
एतबे नहि !
अपना प्रभु यीशु मसीहक कारणेँ अपना सभ परमेश्‍वर मे आनन्‍दित सेहो छी , किएक तँ हुनके द्वारा आब परमेश्‍वर सँ मेल-मिलाप भऽ गेल अछि ।
आदम द्वारा मृत्‍यु , मसीह द्वारा जीवन एके मनुष्‍यक द्वारा संसार मे पापक प्रवेश भेल आ पाप द्वारा मृत्‍युक ।
एहि तरहेँ मृत्‍यु सभ मनुष्‍य मे पसरि गेल , कारण , सभ केओ पाप कयने अछि ।
धर्म-नियम जे मूसा केँ देल गेल ताहि सँ पहिने सेहो संसार मे पाप छल , मुदा जतऽ नियम नहि होइत अछि ततऽ "नियम-उल्‍लंघन"क लेखा नहि राखल जाइत अछि ।
तैयो मृत्‍यु आदमक समय सँ लऽ कऽ मूसाक समय धरि ओहू लोक सभ पर शासन कयलक जे सभ परमेश्‍वरक आज्ञाक उल्‍लंघन करबाक द्वारा पाप नहि कयने छल , जेना आदम कयलक ।
आदम तिनकर प्रतीक छल जे आबऽ वला छलाह ।
मुदा आदमक अपराध आ परमेश्‍वरक वरदान मे कोनो समानता नहि ।
कारण , जँ एके मनुष्‍यक अपराध सँ अनेको मनुष्‍य मरल , तँ एहि सँ कतेक बढ़ि कऽ एके मनुष्‍यक , अर्थात् यीशु मसीहक , वरदान द्वारा अनेको मनुष्‍य पर परमेश्‍वरक कृपा बरसल ।
कहाँ ओ एक व्‍यक्‍तिक पापक परिणाम आ कहाँ ई परमेश्‍वरक वरदान !
—एहि मे कोनो समानता नहि , किएक तँ एक अपराधक फलस्‍वरूप न्‍याय कयल गेल आ मनुष्‍य केँ दण्‍ड-आज्ञा भेटलैक , मुदा बहुतो अपराधक बाद जे वरदान देल गेलैक , ताहि द्वारा दोष सँ छुटकारा भेटलैक ।
जँ एके मनुष्‍यक पापक कारणेँ ओहि मनुष्‍य द्वारा मृत्‍यु राज्‍य कयलक , तँ एहि सँ कतेक बढ़ि कऽ जकरा सभ केँ परमेश्‍वरक प्रशस्‍त कृपा आ धार्मिकताक दान भेटल छैक , से सभ एके मनुष्‍य , अर्थात् यीशु मसीह , द्वारा जीवन मे राज्‍य करत ।
एहि तरहेँ अपना सभ देखैत छी जे , जहिना एके अपराधक फलस्‍वरूप सभ मनुष्‍य केँ दण्‍ड-आज्ञा भेटलैक , तहिना एके नीक काजक फलस्‍वरूप सभ मनुष्‍यक लेल दोष सँ छुटकारा आ जीवनक प्रबन्‍ध कयल गेल ।
किएक तँ जाहि तरहेँ एक मनुष्‍यक आज्ञा-उल्‍लंघन सँ अनेको मनुष्‍य पापी भेल , ओही तरहेँ एक मनुष्‍यक आज्ञा-पालन सँ अनेको मनुष्‍य धार्मिक ठहराओल जायत ।
बीच मे धर्म-नियम आबि गेला सँ पापक वृद्धि भेल , मुदा जतऽ पाप बढ़ल ततऽ परमेश्‍वरक कृपा आरो बढ़ल , जाहि सँ जहिना पाप मनुष्‍य केँ मृत्‍यु दऽ कऽ शासन करैत छल , तहिना परमेश्‍वरक कृपा मनुष्‍य केँ धार्मिक ठहरा कऽ शासन करय , जकर फल अपना सभक प्रभु यीशु मसीह द्वारा अनन्‍त जीवन अछि ।
 पापक लेखेँ मुइल , परमेश्‍वरक लेल जीवित तखन की , अपना सभ आओर पाप करैत रही जाहि सँ परमेश्‍वर आओर कृपा करथि?
किन्‍नहुँ नहि !
अपना सभ जे पापक लेखेँ मरि गेल छी , आब पाप मे जीवन कोना व्‍यतीत करब?
की अहाँ सभ ई नहि जनैत छी जे , अपना सभ गोटे जे बपतिस्‍मा लऽ कऽ मसीह यीशु मे सहभागी भेलहुँ से हुनका मृत्‍यु मे सेहो सहभागी भेलहुँ?
तेँ अपना सभ बपतिस्‍मा द्वारा हुनका मृत्‍यु मे सहभागी भऽ हुनका संग गाड़ल सेहो गेल छी जाहि सँ जहिना यीशु मसीह पिता परमेश्‍वरक महिमा द्वारा मुइल सभ मे सँ जिआओल गेलाह तहिना अपनो सभ एक नव जीवन जीबी ।
जँ हुनका मृत्‍यु मे अपना सभ हुनका सँ संयुक्‍त भऽ गेल छी , तँ निश्‍चय हुनका जीबि उठनाइ मे सेहो अपना सभ हुनका सँ संयुक्‍त भऽ जायब ।
अपना सभ केँ ई कखनो नहि बिसरबाक चाही जे अपना सभक पहिलुका स्‍वभाव हुनके संग क्रूस पर चढ़ा देल गेल , जाहि सँ अपना सभ मेहक पापपूर्ण "हम"मरि जाय आ अपना सभ फेर पापक दास नहि बनी , किएक तँ मरल आदमी पर पाप केँ कोनो शक्‍ति नहि रहि जाइत छैक ।
आब जँ अपना सभ मसीहक संग मरलहुँ तँ अपना सभ विश्‍वास करैत छी जे हुनका संग जीवित सेहो रहब ।
किएक तँ अपना सभ जनैत छी जे मसीह मुइल सभ मे सँ जिआओल गेलाक बाद फेर कहियो नहि मरताह ।
आब मृत्‍यु केँ हुनका पर कोनो अधिकार नहि रहल ।
ओ जखन मरलाह तँ पाप केँ पराजित करबाक लेल सदाक लेल एके बेर मरलाह , आ जीबि उठि कऽ ओ आब परमेश्‍वरेक लेल जीबैत छथि ।
एही तरहेँ अहाँ सभ सेहो अपना केँ पापक लेखेँ मुइल आ मसीह यीशु मे परमेश्‍वरक लेल जीवित बुझू ।
एहि लेल आब अहाँ सभ अपन नश्‍वर शरीर मे पाप केँ राज्‍य नहि करऽ दिअ जे ओकर अभिलाषा सभक अनुसार जीवन व्‍यतीत करी ।
अहाँ सभ अपना शरीरक अंग सभ केँ दुष्‍टताक साधनक रूप मे पाप करबाक लेल समर्पित नहि करू ।
बल्‍कि मृत्‍यु सँ जीवन मे लाओल लोक सभ जकाँ अपना केँ परमेश्‍वर केँ समर्पित कऽ दिअ आ शरीरक अंग सभ केँ नीक काज करबाक साधनक रूप मे परमेश्‍वर केँ अर्पित करू ।
तखन पाप अहाँ सभ पर राज्‍य नहि कऽ पाओत , किएक तँ अहाँ सभ धर्म-नियमक अधीन नहि , बल्‍कि परमेश्‍वरक कृपाक अधीन छी ।
पापक नहि , बल्‍कि परमेश्‍वरक दास तखन की?
की अपना सभ जँ धर्म-नियमक अधीन नहि , बल्‍कि परमेश्‍वरक कृपाक अधीन छी , तँ एहि कारणेँ पाप करी?
किन्‍नहुँ नहि !
की अहाँ सभ नहि जनैत छी जे जकर आज्ञा मानबाक लेल अहाँ सभ अपना केँ दासक रूप मे समर्पित करैत छी , अहाँ सभ तकरे दास छी?
—ओ चाहे पापक होइ , जकर परिणाम मृत्‍यु अछि , चाहे आज्ञाकारिताक , जकर परिणाम धार्मिकता अछि ।
परमेश्‍वर केँ धन्‍यवाद जे अहाँ सभ , जे सभ एक समय मे पापक दास छलहुँ , आब पूरा मोन सँ ओहि शिक्षाक आज्ञाकारी भऽ गेल छी जाहि मे अहाँ सभ सौंपल गेलहुँ ।
अहाँ सभ पाप सँ मुक्‍त कयल गेलहुँ और आब धार्मिकताक दास भऽ गेल छी ।
हम ई साधारण मानव जीवनक उदाहरण , अर्थात्‌ दास आ मालिकक उदाहरण , एहि लेल प्रयोग कऽ रहल छी जे अहाँ सभक मानवीय दुर्बलताक कारणेँ बात बुझनाइ अहाँ सभक लेल कठिन अछि ।
अहाँ सभ जहिना पहिने अपना शरीरक अंग केँ अशुद्धता आ अधर्मक अधीन कयने छलहुँ , जाहि सँ दुराचार बढ़ल , तहिना आब अपना शरीरक अंग केँ धार्मिकताक अधीन करू , जाहि सँ अहाँ सभ पवित्र बनी ।
किएक तँ जखन अहाँ सभ पापक दास छलहुँ तँ धार्मिकताक नियन्‍त्रण सँ अहाँ सभ स्‍वतन्‍त्र छलहुँ ।
ओहि समय मे अहाँ सभ केँ ओहि कर्म सँ की लाभ भेल?
आब ओहि बात सँ लज्‍जित होइत छी , कारण , ओकर परिणाम मृत्‍यु अछि ।
मुदा आब अहाँ सभ पाप सँ छुटकारा पाबि परमेश्‍वरक दास बनि गेल छी , जकर फल अछि पवित्रता आ जकर परिणाम अछि अनन्‍त जीवन ।
किएक तँ पापक मजदूरी अछि मृत्‍यु , मुदा परमेश्‍वरक वरदान अछि अनन्‍त जीवन जे अपना सभक प्रभु , मसीह यीशुक माध्‍यम सँ प्राप्‍त होइत अछि ।
 धर्म-नियमक अधिकार सँ मुक्‍त यौ भाइ लोकनि , अहाँ सभ तँ नियम-कानून केँ जननिहार लोक छी—की अहाँ सभ नहि जनैत छी जे तहिए तक कोनो मनुष्‍य पर कानूनक अधिकार रहैत छैक जहिया तक ओ मनुष्‍य जीवित अछि?
उदाहरणक लेल , विवाहित स्‍त्री तहिया धरि कानून द्वारा अपन पुरुषक बन्‍हन मे रहैत अछि जहिया धरि ओकर पुरुष जीवित छैक ।
जँ पुरुष मरि जाइत छैक तँ ओ विवाह-कानूनक बन्‍हन सँ मुक्‍त भऽ जाइत अछि ।
एहि लेल , जँ ओ पतिक जीवन काल मे कोनो दोसर पुरुष सँ विवाह करैत अछि तँ ओ परपुरुषगमन करऽ वाली कहबैत अछि , मुदा जँ ओकर पति मरि जाइत छैक तँ ओ ओहि विवाह सम्‍बन्‍ध सँ मुक्‍त भऽ जाइत अछि और कोनो दोसर पुरुषक स्‍त्री बनिओ कऽ परपुरुषगमन करऽ वाली नहि होइत अछि ।
एहि लेल , यौ हमर भाइ लोकनि , अहूँ सभ मसीहक शारीरिक मृत्‍यु मे सहभागी भऽ धर्म-नियमक दृष्‍टिकोण सँ मरि गेल छी , जाहि सँ कोनो दोसराक , अर्थात् यीशु मसीहक , जे मृत्‍यु मे सँ जिआओल गेलाह , तिनकर भऽ जाइ आ परमेश्‍वरक लेल फलदायक सेवा करी ।
जखन अपना सभ अपन पापी स्‍वभावक अनुसार आचरण करैत छलहुँ , तँ पापमय लालसा सभ धर्म-नियम द्वारा प्रेरणा पाबि कऽ अपना सभक शरीरक अंग सभ मे काज करैत छल , जाहि सँ तेहन जीवन बितबैत छलहुँ जकर परिणाम मृत्‍यु अछि ।
मुदा आब तकरा लेखेँ मरि कऽ जे एक समय मे अपना सभ केँ अपना वश मे बान्‍हि कऽ रखने छल , अर्थात् धर्म-नियम , अपना सभ ओहि सँ मुक्‍त भऽ गेल छी ।
आब पुरान तरीका सँ लिखित नियमक दास भऽ कऽ नहि , बल्‍कि नव तरीका सँ , जे पवित्र आत्‍माक तरीका छनि , परमेश्‍वरक सेवा करबाक लेल स्‍वतन्‍त्र भऽ गेल छी ।
धर्म-नियमक प्रयोजन तखन , जँ पापमय लालसा सभ धर्म-नियम द्वारा प्रेरणा पबैत अछि , तँ की अपना सभ ई कही जे धर्म-नियम आ पाप दूनू एके चीज अछि?
एकदम नहि !
बात ई अछि जे , धर्म-नियमक अभाव मे हम पाप केँ चिन्‍हने नहि रहितहुँ ।
जँ धर्म-नियम नहि कहने रहैत जे , "लोभ नहि करह"तँ हम ई नहि जनितहुँ जे , लोभ अछि की ।
एहि आज्ञा सँ मौका पाबि पाप हमरा मे सभ प्रकारक लोभ उत्‍पन्‍न कऽ देलक , कारण , नियमक अभाव मे पाप निर्जीव अछि ।
एक समय छल जहिया धर्म-नियम नहि छल आ हम जीवित छलहुँ , मुदा जखन आज्ञा आबि गेल तँ पाप जीवित भऽ गेल आ हम मरि गेलहुँ ।
और एहि तरहेँ जाहि आज्ञाक उद्देश्‍य छल जीवन देनाइ , से आज्ञा हमरा लेल मृत्‍युक कारण बनि गेल ।
किएक तँ पाप आज्ञाक उपस्‍थिति सँ अवसर पाबि हमरा धोखा देलक आ ओही आज्ञा सँ हमरा मारि देलक ।
एहि तरहेँ अपना सभ देखैत छी जे धर्म-नियम अपने पवित्र अछि और आज्ञा सेहो पवित्र , उचित आ कल्‍याणकारी अछि ।
तखन की , जे बात कल्‍याणकारी छल , सैह हमरा लेल मृत्‍युक कारण बनि गेल?
कदापि नहि !
बल्‍कि जे वस्‍तु कल्‍याणकारी छल , तकरा प्रयोग कऽ कऽ पाप हमरा लेल मृत्‍युक कारण बनि गेल ।
एहि तरहेँ पापक वास्‍तविक स्‍वरूप प्रगट भऽ गेल आ आज्ञाक माध्‍यम सँ पाप आओर अधिक पापमय प्रमाणित भेल ।
पाप सँ मनुष्‍यक भितरी संघर्ष अपना सभ जनैत छी जे धर्म-नियम आत्‍मा सँ सम्‍बन्‍ध रखैत अछि , मुदा हम मानवीय स्‍वभावक प्रभाव मे छी आ पापक हाथेँ बिका गेल छी ।
हम की करैत छी , से नहि बुझि पबैत छी , किएक तँ हम जे करऽ चाहैत छी से नहि करैत छी , बल्‍कि जाहि बात सँ हम घृणा करैत छी सैह करैत छी ।
आब हम जे करैत छी , जँ से करबाक इच्‍छा हमरा नहि अछि , तँ एहि सँ स्‍पष्‍ट होइत अछि जे हम वास्‍तव मे मानैत छी जे धर्म-नियम उचित अछि ।
तखन एहन अवस्‍था मे करऽ वला हम नहि रहलहुँ , बल्‍कि करऽ वला ओ पाप अछि जे हमरा मे वास कऽ रहल अछि ।
किएक तँ हम जनैत छी जे हमरा मे कोनो नीक वस्‍तुक वास नहि अछि , अर्थात् हमर मानवीय स्‍वभाव मे ।
नीक काज करबाक इच्‍छा तँ हमरा होइत अछि , मुदा हम ओकरा कऽ नहि पबैत छी ।
कारण , जाहि नीक काज केँ हम करऽ चाहैत छी तकरा नहि करैत छी , आ जाहि अधलाह काज केँ करऽ नहि चाहैत छी तकरे करैत रहैत छी ।
जँ हम जे नहि करऽ चाहैत छी सैह करैत छी , तँ ओ करऽ वला हम नहि , बल्‍कि पाप अछि , जे हमरा मे वास करैत अछि ।
एहि तरहेँ हम अपना मे ई नियम पबैत छी जे , जखन हम नीक काज करबाक इच्‍छा करैत छी तँ अधलाहे काज हमरा सँ होइत अछि ।
हम अपना अन्‍तरात्‍मा मे परमेश्‍वरक धर्म-नियम केँ तँ सहर्ष स्‍वीकार करैत छी , मुदा हमरा अपना शरीर मे एक दोसरे नियम काज करैत देखाइ दैत अछि , जे ताहि नियम सँ संघर्ष करैत अछि जे हमर बुद्धि स्‍वीकार करैत अछि ।
हमरा शरीरक अंग मे क्रियाशील ओ नियम पाप-नियम अछि और ओ हमरा अपन बन्‍दी बना लैत अछि ।
हम कतेक अभागल मनुष्‍य छी !
एहि मृत्‍युक अधीन रहऽ वला शरीर सँ हमरा के छुटकारा दियाओत?
परमेश्‍वरक धन्‍यवाद होनि !
वैह अपना सभक प्रभु यीशु मसीहक द्वारा हमरा छुटकारा दिऔताह ।
अतः एक दिस तँ हम अपना बुद्धि सँ परमेश्‍वरक नियमक दास छी , मुदा दोसर दिस अपना मानवीय पाप-स्‍वभाव सँ पाप-नियमक दास छी ।
 परमेश्‍वरक आत्‍माक इच्‍छाक अनुसार जीनाइ एहि लेल , आब जे सभ मसीह यीशु मे अछि , तकरा सभक लेल कोनो दण्‍डक आज्ञा नहि अछि ।
किएक तँ परमेश्‍वरक जीवनदायक आत्‍माक नियम मसीह यीशु द्वारा पाप आ मृत्‍युक नियम सँ हमरा स्‍वतन्‍त्र कऽ देने अछि ।
धर्म-नियम मानवीय पाप-स्‍वभावक कारणेँ कमजोर भऽ कऽ जे काज करऽ मे असमर्थ छल , से काज परमेश्‍वर कऽ देलनि ।
ओ पापक प्रायश्‍चित्तक लेल अपने पुत्र केँ पठौलनि , जे पापी मनुष्‍यक समान मानव शरीर धारण कयलनि ।
एहि तरहेँ परमेश्‍वर मानव शरीर मे पाप केँ दण्‍डित कयलनि , जाहि सँ अपना सभ मे , जे सभ मानवीय पाप-स्‍वभावक अनुसार नहि , बल्‍कि पवित्र आत्‍माक इच्‍छाक अनुसार आचरण करैत छी , धर्म-नियमक उचित माँग पूरा भऽ जाय ।
कारण , मानवीय पाप-स्‍वभावक अनुसार चलनिहार लोक सभ ताहि बात सभ पर मोन लगबैत अछि जाहि बातक लेल पाप-स्‍वभाव इच्‍छा रखैत अछि , मुदा पवित्र आत्‍माक अनुसार चलनिहार लोक सभ ताहि बात सभ पर जे पवित्र आत्‍मा चाहैत छथि ।
मानवीय पाप-स्‍वभावक इच्‍छा सभ पर मोन लगौनाइक परिणाम अछि मृत्‍यु , मुदा पवित्र आत्‍माक इच्‍छा पर मोन लगौनाइक परिणाम अछि जीवन आ शान्‍ति , किएक तँ मानवीय पाप-स्‍वभावक सोच-विचार परमेश्‍वरक विरोधी अछि ।
मानवीय स्‍वभाव तँ परमेश्‍वरक नियमक अधीन नहि अछि आ ने ओकर अधीन भऽ सकैत अछि ।
जे केओ मानवीय स्‍वभावक इच्‍छाक अनुसार आचरण करैत अछि , से परमेश्‍वर केँ प्रसन्‍न नहि कऽ सकैत अछि ।
मुदा अहाँ सभ मानवीय स्‍वभावक अनुसार नहि , बल्‍कि परमेश्‍वरक आत्‍माक अनुसार जीबैत छी , किएक तँ अहाँ सभ मे परमेश्‍वरक आत्‍मा वास करैत छथि ।
और जँ ककरो मे मसीहक आत्‍मा वास नहि करैत छथि तँ ओ मसीहक नहि अछि ।
मुदा जँ मसीह अहाँ सभ मे वास करैत छथि , तँ पापक कारणेँ अहाँ सभक शरीर मृत्‍युक अधीन मे होइतो , अहाँ सभ केँ धार्मिक ठहराओल जयबाक कारणेँ अहाँ सभक आत्‍मा जीवित अछि ।
और जँ तिनकर आत्‍मा जे यीशु मसीह केँ मुइल सभ मे सँ जीवित कयलथिन , अहाँ सभ मे वास करैत छथि , तँ जे मसीह केँ मुइल सभ मे सँ जीवित कयलथिन से अपना आत्‍मा द्वारा , जिनकर वास अहाँ सभ मे अछि , अहाँ सभक नश्‍वर शरीर केँ सेहो जीवन प्रदान करताह ।
एहि लेल यौ भाइ लोकनि , अपना सभ ऋणी छी , मुदा मानवीय पाप-स्‍वभावक नहि , जे ओकर इच्‍छाक अनुसार जीबी ।
कारण , जँ अहाँ सभ मानवीय स्‍वभावक अनुरूप जीब तँ अवश्‍य मरब , मुदा जँ पवित्र आत्‍माक शक्‍ति द्वारा ताहि अधलाह काज सभक अन्‍त करब जे शरीर सँ कयल जाइत अछि तँ जीवन प्राप्‍त करब , किएक तँ जे सभ परमेश्‍वरक आत्‍मा द्वारा संचालित कयल जाइत अछि , सैह सभ परमेश्‍वरक सन्‍तान अछि ।
अहाँ सभ केँ जे आत्‍मा देल गेल छथि , से अहाँ सभ केँ फेर डेराय वला गुलाम नहि बनबैत छथि , बल्‍कि परमेश्‍वरक पुत्र बनौने छथि ।
ओहि आत्‍माक द्वारा अपना सभ हुनका पुकारि उठैत छियनि जे , "हे बाबूजी !
हे पिता" !
पवित्र आत्‍मा स्‍वयं अपना सभक आत्‍मा केँ गवाही दैत छथि जे अपना सभ परमेश्‍वरक सन्‍तान छी ।
जँ अपना सभ हुनकर सन्‍तान छी तँ उत्तराधिकारी सेहो छी—परमेश्‍वरक उत्तराधिकारी आ मसीहक संग सह-उत्तराधिकारी ।
कारण , जँ अपना सभ यीशु मसीहक संग दुःख सहब तँ हुनका संग महिमा मे सेहो सहभागी होयब ।
भविष्‍य मे होमऽ वला आनन्‍द हम ई मानैत छी जे , जे महिमा अपना सभ मे प्रगट होमऽ वला अछि तकरा तुलना मे वर्तमान समयक कष्‍ट किछु नहि अछि ।
ई सृष्‍टि बहुत जिज्ञासाक संग ओहि समयक प्रतीक्षा कऽ रहल अछि जहिया परमेश्‍वरक सन्‍तान सभ केँ प्रगट कयल जायत ।
ई सृष्‍टि तँ व्‍यर्थताक अधीन कऽ देल गेल , मुदा से अपन इच्‍छा सँ नहि , बल्‍कि हुनकर इच्‍छा सँ जे एकरा अधीन कऽ देलथिन , मुदा ई आशा बनल रहल जे , एक दिन आओत जहिया सृष्‍टि सरनाइ आ मरनाइक बन्‍हन सँ मुक्‍त भऽ ओहि महिमामय स्‍वतन्‍त्रता मे सहभागी बनत जे परमेश्‍वरक सन्‍तान सभक होयतैक ।
हम सभ जनैत छी जे सम्‍पूर्ण सृष्‍टि मिलि कऽ आइ तक ओहि प्रकारक कष्‍ट सँ कुहरैत आयल अछि जेना प्रसव-पीड़ाक कष्‍ट होइत अछि ।
मात्र वैह नहि , बल्‍कि अपनो सभ , जकरा सभ केँ परमेश्‍वरक वचनक पूर्तिक पहिल भागक रूप मे पवित्र आत्‍मा भेटल छथि , भीतरे-भीतर कुहरैत छी और एहि बातक प्रतीक्षा करैत छी जे अपना सभ पूर्ण रूप सँ परमेश्‍वरक पोषपुत्र बनाओल जायब आ शरीर सरनाइ आ मरनाइक बन्‍हन सँ छुटकारा पाबि नव कयल जायत ।
जहिया सँ अपना सभक उद्धार भेल , तहिया सँ अपना सभ मे ई आशा बनल रहल अछि ।
मुदा जँ अपना सभ ओहि वस्‍तु केँ प्राप्‍त कैए लेने छी जकर आशा रखैत छी , तँ ओकरा "आशा"नहि कहल जाइत अछि ।
जकरा कोनो वस्‍तु प्राप्‍त भऽ गेल छैक , से तकर आशा किएक करत?
मुदा अपना सभ ओहि वस्‍तुक आशा करैत छी जे देखैत नहि छी , आ तेँ धैर्यपूर्बक ओकर प्रतीक्षा करैत छी ।
प्रत्‍येक परिस्‍थिति मे परमेश्‍वरक प्रेम द्वारा सुरक्षित एही तरहेँ पवित्र आत्‍मा सेहो अपना सभक दुर्बलता मे सहायता करैत छथि , किएक तँ अपना सभ नहि जनैत छी जे अपना सभ केँ प्रार्थना कोन तरहेँ करबाक चाही , मुदा आत्‍मा अपने कुहरि-कुहरि कऽ अपना सभक लेल विनती करैत छथि , जकरा शब्‍द मे व्‍यक्‍त नहि कयल जा सकैत अछि ।
और परमेश्‍वर , जे अपना सभक हृदयक भेद केँ जनैत छथि , से जनैत छथि जे आत्‍माक अभिप्राय की छनि , कारण , आत्‍मा परमेश्‍वरक इच्‍छाक अनुसार हुनकर लोक सभक लेल विनती करैत छथि ।
अपना सभ जनैत छी जे परमेश्‍वर सँ प्रेम कयनिहार लोक , अर्थात् हुनका उद्देश्‍यक अनुरूप बजाओल गेल लोक सभक लेल प्रत्‍येक परिस्‍थिति मे परमेश्‍वर भलाइ उत्‍पन्‍न करैत छथि ।
परमेश्‍वर अपना लोक केँ शुरुए सँ चिन्‍हैत छलाह , आ ओकरा सभक लेल ओ ई निश्‍चित कयलनि जे ओ सभ हुनकर पुत्रक समरूप बनय , जाहि सँ यीशु मसीह बहुतो भाय सभक जेठ भाय ठहरथि ।
जकरा सभक लेल ओ ई निश्‍चित कयलनि जे ओ सभ हुनकर पुत्रक समरूप बनय , तकरा सभ केँ ओ बजौलनि सेहो , आ जकरा सभ केँ बजौलनि तकरा सभ केँ धार्मिक सेहो ठहरौलनि ।
जकरा सभ केँ ओ धार्मिक ठहरौलनि , तकरा सभ केँ ओ अपन महिमा मे सहभागी सेहो बनौलनि ।
एहि बात सभक सम्‍बन्‍ध मे आब अपना सभ की कही?
जँ परमेश्‍वर अपना सभक पक्ष मे छथि तँ अपना सभक विरोध मे के भऽ सकत?
परमेश्‍वर अपन निज पुत्र केँ जँ बँचा कऽ नहि रखलनि , बल्‍कि अपना सभ गोटेक लेल दऽ देलनि , तखन की ओ खुशी सँ अपना पुत्रक संग सभ किछु अपना सभ केँ नहि देताह?
परमेश्‍वरक चुनल लोक सभ पर के दोष लगाओत?
परमेश्‍वर स्‍वयं अपना सभ केँ धार्मिक ठहरा रहल छथि , तँ फेर अपना सभ केँ दण्‍डक आज्ञा के दऽ सकत?
मसीह यीशु तँ स्‍वयं अपना सभक लेल मरलाह—एतबे नहि , ओ जिआओल सेहो गेलाह आ परमेश्‍वरक दहिना कात विराजमान भऽ अपना सभक पक्ष मे विनती करैत छथि ।
अपना सभ केँ मसीहक प्रेम सँ के अलग कऽ सकैत अछि?
की कष्‍ट , वा संकट , वा अत्‍याचार , वा अकाल , वा गरीबी , वा खतरा , वा तरुआरि?
जेना कि धर्मशास्‍त्र मे लिखल अछि , "अहाँक लेल दिन भरि हम सभ वध कयल जाइत छी ।
वध होमऽ वला भेँड़ा सभ जकाँ हम सभ मानल गेल छी" ।
नहि !
अपना सभ सँ जे प्रेम कयने छथि तिनका द्वारा अपना सभ एहि सभ बात मे पूर्ण विजय पबैत छी ।
किएक तँ हमरा पूर्ण विश्‍वास अछि जे , ने मृत्‍यु आ ने जीवन , ने स्‍वर्गदूत आ ने नरकदूत , ने वर्तमान आ ने भविष्‍य , ने कोनो तरहक शक्‍ति , ने आकाश आ ने पाताल , और ने सौंसे सृष्‍टि मे आरो कोनो वस्‍तु अपना सभ केँ परमेश्‍वरक ओहि प्रेम सँ अलग कऽ सकत जे ओ अपना सभक प्रभु , मसीह यीशु , द्वारा प्रगट कयलनि ।
 इस्राएली सभ कृपापात्र होइतो , विश्‍वास नहि कयलक हम मसीहक उपस्‍थिति मे सत्‍य कहैत छी , हम झूठ नहि बजैत छी ; हमर विवेक सेहो परमेश्‍वरक पवित्र आत्‍माक अधीन रहि कऽ एहि बातक गवाही दऽ रहल अछि जे , हम अत्‍यन्‍त दुखी छी आ हमर हृदय अटूट वेदना सँ भरल रहैत अछि— एतऽ तक जे हम एहू लेल तैयार छी जे , जँ एहि द्वारा हमर अपन सजाति वला भाइ-बन्‍धु सभ मसीह पर विश्‍वास कऽ उद्धार पबितथि , तँ हम अपने सरापित भऽ मसीह सँ अलग भऽ जइतहुँ ।
ओ सभ इस्राएली छथि , हुनका सभ केँ परमेश्‍वर अपन पुत्र मानलथिन , अपन महिमाक दर्शन देलथिन , हुनका सभक संग विशेष सम्‍बन्‍ध स्‍थापित कयलनि ।
हुनका सभ केँ धर्म-नियम और परमेश्‍वरक सेवाक विधान देल गेलनि ।
हुनका सभ केँ परमेश्‍वर अनेको बातक विषय मे वचन देलनि ।
ओ सभ महान्‌ पूर्वजक सन्‍तान छथि , आ मसीह सेहो शारीरिक दृष्‍टिकोण सँ हुनके सभक वंशज छथि—यीशु मसीह जे सर्वोच्‍च परमेश्‍वर छथि ।
युग-युग तक हुनकर स्‍तुति होनि !
आमीन ।
परमेश्‍वरक वचन असफल नहि मुदा इस्राएली सभक अविश्‍वासक अर्थ ई नहि , जे हुनका सभ केँ देल गेल परमेश्‍वरक वचन असफल भऽ गेल , किएक तँ ई बात नहि अछि जे इस्राएलक वंश मे जन्‍म लेनिहार सभ लोक इस्राएली अछि ।
आ ने अब्राहमक वंशज होयबाक कारणेँ सभ हुनकर सन्‍तान मानल जाइत अछि ।
कारण , धर्मशास्‍त्र मे लिखल अछि जे परमेश्‍वर अब्राहम केँ कहने छलथिन जे , "इसहाके सँ उत्‍पन्‍न वंशज तोहर वंश मानल जयतह" ।
एकर अर्थ ई भेल जे , अब्राहमक वंश मे जे सभ प्राकृतिक तरीका सँ जन्‍म लेलक , सैह सभ परमेश्‍वरक सन्‍तान नहि मानल जाइत अछि , बल्‍कि जे सभ परमेश्‍वरक देल वचनक अनुसार जन्‍म लेलक , वैह सभ वास्‍तविक वंशज मानल जाइत अछि ।
किएक तँ वचनक शब्‍द ई छल , "हम निर्धारित समय पर फेर आयब आ तहिया सारा केँ एकटा बेटा होयत" ।
परमेश्‍वरक चुनबाक अधिकार एतबे नहि , बल्‍कि रिबका केँ सेहो , जिनकर दूनू बच्‍चाक पिता हमरा सभक पूर्वज इसहाक छलाह , तिनको एक वचन देल गेल छलनि ।
जाहि समय मे हुनकर ओ दूनू जौंआ जन्‍मो नहि लेने छल , आ ने ओ सभ कोनो नीक वा अधलाह काज कयने छल , ताहि समय मे हुनका कहल गेलनि जे , "जेठ बेटा छोटकाक सेवा करत" ।
ई एहि लेल भेल जे परमेश्‍वरक निर्णयक उद्देश्‍य पूरा होनि , और से निर्णय मनुष्‍यक कर्म पर नहि , बल्‍कि बजौनिहारक स्‍वतन्‍त्र चुनाव पर निर्भर अछि ।
तहिना एहि दूनू भायक सम्‍बन्‍ध मे धर्मशास्‍त्र मे परमेश्‍वरक ई कथन सेहो लिखल अछि जे , "हम याकूब सँ प्रेम कयलहुँ मुदा एसाव केँ तुच्‍छ बुझलहुँ" ।
तँ एहि बात सभक सम्‍बन्‍ध मे अपना सभ की कही?
की परमेश्‍वर अन्‍यायी छथि?
एकदम नहि !
किएक तँ परमेश्‍वर मूसा केँ कहलथिन , "हम जकरा पर चाहब तकरा पर कृपा करब , आ जकरा पर चाहब तकरा पर दया करब" ।
तेँ परमेश्‍वरक निर्णय मनुष्‍यक इच्‍छा वा ओकर परिश्रम पर नहि , बल्‍कि हुनकर अपन कृपा पर निर्भर अछि ।
किएक तँ धर्मशास्‍त्र मे फरओ केँ कहल गेल बात लिखल अछि जे , "हम तोरा एहि लेल राजा नियुक्‍त कयने छिअह जे तोरा जीवन मे हम अपन सामर्थ्‍य देखाबी जाहि सँ हमर नामक प्रचार समस्‍त पृथ्‍वी पर कयल जाय" ।
तेँ निष्‍कर्ष ई जे परमेश्‍वर जकरा पर कृपा करऽ चाहथि , तकरा पर कृपा करैत छथि , आ जकरा जिद्दी बनाबऽ चाहथि , तकरा जिद्दी बना दैत छथिन ।
भऽ सकैत अछि जे अहाँ सभ मे सँ केओ हमरा कहब , "जँ एहन बात अछि तँ परमेश्‍वर हमरा सभ केँ दोषी किएक मानैत छथि?
हुनकर इच्‍छाक विरोध के कऽ सकैत अछि"?
ऐ मनुष्‍य !
अहाँ छी के जे परमेश्‍वर सँ मुँह लगबैत छी?
की कोनो गढ़ल गेल वस्‍तु अपन गढ़ऽ वला सँ ई कहत जे , "अहाँ हमरा एहन किएक बनौलहुँ"?
की कुम्‍हार केँ ई अधिकार नहि अछि जे ओ माटिक एके थुम्‍मा सँ कोनो बर्तन विशेष काजक लेल बनाबय आ कोनो बर्तन साधारण काजक लेल?
जँ परमेश्‍वर अपन क्रोध देखयबाक और अपन सामर्थ्‍य प्रगट करबाक इच्‍छा रखितो कोप मे पड़ऽ वला ओहि लोक सभ केँ अधिक समय धरि सहन कयलनि जे सभ विनाशक लेल तैयार कयल गेल छल , तँ की , हुनकर से अधिकार नहि छलनि?
ओ एहि लेल एना कयलनि जे ओ जाहि लोक सभ पर दया कयने छथि तकरा सभ पर अपन महान्‌ महिमा प्रगट करऽ चाहलनि ।
ओकरा सभ केँ आरम्‍भहि सँ ओ अपन महिमा पयबाक लेल तैयार कयने छलाह ।
हुनकर ओ दया पौनिहार लोक अपना सभ छी जकरा सभ केँ ओ मात्र यहूदीए सभ मे सँ नहि , बल्‍कि आन जाति सभ मे सँ सेहो बजौने छथि ।
जेना कि ओ धर्मशास्‍त्र मे होशेक किताब मे कहनहुँ छथि जे , "जे लोक हमर प्रजा नहि छल , तकरा सभ केँ हम अपन प्रजा कहब , आ जे हमर प्रिय नहि छल , तकरा हम 'अपन प्रिय ' कहब" ।
और , "जतऽ ओकरा सभ केँ ई कहल गेल छलैक ,  'तोँ सभ हमर प्रजा नहि छह , ' ततऽ ओ सभ 'जीवित परमेश्‍वरक सन्‍तान ' कहाओत" ।
धर्मशास्‍त्र मे इहो लिखल अछि जे , इस्राएलक सम्‍बन्‍ध मे यशायाह घोषणा करैत छथि जे , "इस्राएलक सन्‍तानक संख्‍या समुद्रक बालु जकाँ असंख्‍य किएक ने होअय , तैयो ओकरा सभ मे सँ किछुए लोक बचाओल जायत ।
किएक तँ प्रभु पृथ्‍वी पर अपन दण्‍ड-आज्ञाक वचन जल्‍दी आ पूर्ण रूप सँ पूरा करताह" ।
जहिना परमेश्‍वरक प्रवक्‍ता यशायाह पहिने कहने छलाह , तहिना भयबो कयल जे , "जँ सर्वशक्‍तिमान प्रभु हमरा सभक लेल किछु वंशज केँ नहि छोड़ि देने रहितथि , तँ हम सभ सदोम आ गमोरा नगर जकाँ नष्‍ट भऽ गेल रहितहुँ" ।
इस्राएली सभ धार्मिकता किएक नहि पौलक?
तँ ई सभ कहबाक अर्थ की अछि?
ओकर अर्थ ई अछि जे , गैर-यहूदी सभ , जे सभ धार्मिकताक खोजो नहि करैत छल , से सभ ओकरा पौलक , अर्थात् , वैह धार्मिकता जे विश्‍वास सँ प्राप्‍त होइत अछि , मुदा इस्राएली सभ , जे सभ धर्म-नियम पालन करबाक माध्‍यम सँ धार्मिकता पयबाक लेल प्रयत्‍नशील रहल , से सभ ओकरा प्राप्‍त नहि कऽ सकल ।
किएक नहि कऽ सकल?
तकर कारण ई जे , ओ सभ तकरा विश्‍वास द्वारा नहि , बल्‍कि कर्म द्वारा पयबाक कोशिश करैत छल ।
एहि तरहेँ "ठेस लागऽ वला पाथर"मे ओकरा सभ केँ ठेस लागिए गेलैक ।
जेना कि धर्मशास्‍त्र मे लिखल अछि , "देखू , हम सियोन मे ओहन पाथर रखैत छी जाहि मे लोक केँ ठेस लगतैक , ओहन चट्टान रखैत छी जाहि पर लोक खसत ।
जे केओ हुनका पर भरोसा राखत तकरा कहियो लज्‍जित नहि होमऽ पड़तैक" ।
=====================================================================Rahul Tagging यौ भाइ लोकनि , हमर हार्दिक इच्‍छा आ परमेश्‍वर सँ प्रार्थना अछि जे इस्राएली सभ उद्धार पबथि ।
हम हुनका सभक सम्‍बन्‍ध मे ई गवाही दऽ सकैत छी जे , हुनका सभ केँ परमेश्‍वरक प्रति जोस छनि , मुदा ई जोस सत्‍यक ज्ञान पर आधारित नहि छनि ।
कारण , ओ सभ धार्मिक ठहरबाक ओहि माध्‍यम पर ध्‍यान नहि देलनि जे परमेश्‍वर स्‍थापित कयलनि , बल्‍कि अपन माध्‍यम स्‍थापित करबाक प्रयत्‍न कयलनि ।
एहि तरहेँ ओ सभ परमेश्‍वर द्वारा देल जाय वला धार्मिकताक अधीन भेनाइ अस्‍वीकार कयलनि ।
मसीह धार्मिकता प्राप्‍त करबाक ओहि माध्‍यम केँ अन्‍त करैत छथि जे धर्म-नियम पर निर्भर रहैत अछि , जाहि सँ जे केओ विश्‍वास करैत अछि से धार्मिक ठहराओल जाय ।
मूसा धर्म-नियम पर आधारित धार्मिकताक विषय मे ई लिखने छथि जे , "जे व्‍यक्‍ति धर्म-नियमक पालन करैत अछि से ओहि द्वारा जीवन पाओत" ।
मुदा जे धार्मिकता विश्‍वास पर आधारित अछि , ताहि सम्‍बन्‍ध मे ई लिखल अछि , "अपना मोन मे ई नहि कहू जे , 'स्‍वर्ग पर के चढ़त?
'"अर्थात् , मसीह केँ नीचाँ लयबाक लेल ।
"वा 'पाताल मे के उतरत"?
अर्थात् , मुइल सभ मे सँ मसीह केँ जिआ कऽ ऊपर अनबाक लेल ।
विश्‍वास पर आधारित धार्मिकताक सम्‍बन्‍ध मे यैह लिखल अछि जे , "वचन अहाँ सभक लगे मे अछि , ओ अहाँक मुँह मे आ अहाँक हृदय मे अछि , "अर्थात् , ई विश्‍वासक वचन , जकर हम सभ प्रचार करैत छी जे , जँ अहाँ अपना मुँह सँ खुलि कऽ स्‍वीकार करी जे , "यीशु प्रभु छथि , "आ हृदय सँ विश्‍वास करी जे , "परमेश्‍वर हुनका मुइल सभ मे सँ जिऔलथिन"तँ अहाँ उद्धार पायब ।
किएक तँ हृदय सँ विश्‍वास कऽ मनुष्‍य धार्मिक ठहरैत अछि ; मुँह सँ स्‍वीकार कऽ उद्धार पबैत अछि ।
धर्मशास्‍त्र सेहो कहैत अछि जे , "जे केओ हुनका पर भरोसा राखत , तकरा कहियो लज्‍जित नहि होमऽ पड़तैक" ।
यहूदी आ आन जाति मे कोनो भेद नहि अछि—एके प्रभु सभक प्रभु छथि , आ जे सभ हुनका सँ प्रार्थना करैत अछि , ताहि सभ लोक पर ओ खुशीपूर्बक अपन आशिष बरसबैत छथि ।
कारण , लिखल अछि , "जे केओ प्रभु सँ विनती करत तकर उद्धार होयतैक" ।
मुदा लोक तिनका सँ विनती कोना करत जिनका पर विश्‍वास नहि कयने अछि?
आ तिनका पर विश्‍वास कोना करत जिनका विषय मे सुनने नहि अछि?
आ सुनत कोना जाबत धरि केओ हुनका सम्‍बन्‍ध मे प्रचार नहि करत?
और लोक प्रचार कोना करत जाबत धरि पठाओल नहि जायत?
धर्मशास्‍त्र मे लिखल अछि जे , "खुस खबरी सुनौनिहारक पयरक आगमन कतेक सुखद अछि" ।
मुदा सभ इस्राएली एहि शुभ समाचार केँ मानलनि नहि ।
जेना कि यशायाह कहैत छथि जे , "यौ प्रभु , हमरा सभक द्वारा सुनाओल गेल उपदेशक बात पर के विश्‍वास कयने अछि"?
एहि तरहेँ अपना सभ देखैत छी जे , सुनलाक बादे केओ विश्‍वास कऽ सकैत अछि , आ जे सुनबाक अछि , से अछि मसीहक वचन ।
मुदा आब हम पुछैत छी जे , "की ओ सभ नहि सुनने छथि"?
हँ , ओ सभ अवश्‍य सुनने छथि , जेना कि धर्मशास्‍त्र कहैत अछि जे , "सम्‍बाद सुनाबऽ वला सभक स्‍वर समस्‍त पृथ्‍वी पर पसरि गेल अछि आ हुनकर सभक वचन संसारक कोना-कोना मे पहुँचि गेल अछि" ।
हम फेर पुछैत छी , "की इस्राएली सभ ओ शुभ समाचार नहि बुझि पौलनि"?
हँ , अवश्‍य बुझलनि , कारण , पहिने मूसा कहलनि जे , प्रभु कहैत छथि— "जे सभ कोनो जातिए नहि अछि , तकरा सभक द्वारा हम तोरा सभ मे डाह उत्‍पन्‍न करबह , आ जाहि जातिक लोक सभ किछु बुझैत नहि अछि , तकरा सभक द्वारा हम तोरा सभ मे क्रोध उत्‍पन्‍न करबह" ।
तखन यशायाह एकदम खुलि कऽ कहलनि जे , प्रभु कहैत छथि— "जे सभ हमरा तकैत नहि छल , से सभ हमरा पाबि लेलक , आ जे सभ हमरा सम्‍बन्‍ध मे पुछितो नहि छल , तकरा सभ पर हम अपना केँ प्रगट कऽ देलिऐक" ।
मुदा इस्राएली सभक सम्‍बन्‍ध मे ओ ई कहैत छथि , "आज्ञा नहि मानऽ वला आ जिद्दी अपन प्रजा सभक दिस हम भरि दिन अपन बाँहि पसारने रहलहुँ" ।
 परमेश्‍वर अपन प्रजा यहूदी सभक परित्‍याग नहि कयलनि आब ई प्रश्‍न उठैत अछि जे , की परमेश्‍वर अपन प्रजा इस्राएली सभक परित्‍याग कऽ देने छथि?
किन्‍नहुँ नहि !
हम अपने इस्राएली छी , अब्राहमक वंशज आ बिन्‍यामीनक कुलक छी ।
परमेश्‍वर अपन ओहि प्रजा केँ जकरा ओ शुरुए सँ चिन्‍हैत छलाह , परित्‍याग नहि कयने छथि ।
की अहाँ सभ नहि जनैत छी जे धर्मशास्‍त्रक ओहि भाग मे की लिखल अछि , जतऽ कहल गेल अछि जे एलियाह कोना परमेश्‍वर सँ इस्राएली सभक विरोध मे सिकायत कयलनि?
ओ कहलनि , "यौ प्रभु , ओ सभ अहाँक प्रवक्‍ता सभक हत्‍या कऽ देने अछि आ अहाँक बलि-वेदी सभ केँ नष्‍ट कऽ देने अछि ।
हम असगरे अहाँ केँ मानऽ वला बाँचि गेल छी आ ओ सभ हमरो प्राण लेबऽ चाहैत अछि" ।
तँ परमेश्‍वर हुनका की उत्तर देलथिन?
ई जे , "हम अपना लेल सात हजार लोक केँ बँचा कऽ रखने छी , जे सभ बाअल देवताक मुरुतक समक्ष दण्‍डवत नहि कयने अछि" ।
ठीक एही प्रकारेँ वर्तमान समय मे सेहो परमेश्‍वर अपना प्रजा मे सँ अपना लेल एक छोट भाग बचा कऽ रखने छथि जकरा ओ अपना कृपा सँ चुनलनि ।
और ई जँ परमेश्‍वरक कृपाक परिणाम अछि , तँ मनुष्‍यक कर्मक फल आब नहि भेल , नहि तँ परमेश्‍वरक कृपा कृपे नहि रहैत ।
तँ एकर मतलब की भेल?
ई जे , इस्राएली सभ जाहि बातक खोज मे छलाह , से हुनका सभ गोटे केँ नहि भेटलनि , मुदा तिनका सभ केँ भेटलनि जे सभ चुनल गेल छलाह ।
बाँकी लोक सभ जिद्दी बनि गेलैक , जेना धर्मशास्‍त्र मे लिखलो अछि , "परमेश्‍वर ओकरा सभक मोन सुस्‍त बना देलथिन , एहन आँखि देलथिन जे देखि नहि सकैत छल आ एहन कान देलथिन जे सुनि नहि सकैत छल , और आइ धरि ओकरा सभक दशा एहने बनल छैक" ।
तहिना दाऊद कहैत छथि जे , "ओकर सभक भोजन ओकरा सभक लेल जाल आ फाँस बनि जाइक , ओकरा सभक पतन आ दण्‍डक कारण बनैक ।
ओकरा सभक आँखिक आगाँ अन्‍हार पसरि जाइक जाहि सँ ओ सभ देखि नहि सकय आ ओकरा सभक पीठ सभ दिनक लेल बोझ सँ झुकल रहैक" ।
कलम लगाओल गेल ठाढ़ि ई प्रश्‍न आब उठि सकैत अछि जे , की इस्राएली सभ एहन ठोकर खयलनि जे आब हुनका सभक लेल कोनो उपाये नहि अछि?
किन्‍नहुँ नहि !
बल्‍कि हुनका सभक अपराधक कारणेँ गैर-यहूदी लोक सभ केँ उद्धार भेटल अछि , जाहि सँ से देखि कऽ इस्राएलिओ सभ मे उद्धार पयबाक उत्‍सुकता जागि उठनि ।
आब जखन इस्राएली सभक अपराध आ पतन सँ संसार केँ , अर्थात् आन जाति सभ केँ , एतेक लाभ भेलैक , तँ सोचू जे तखन कतेक लाभ होयत जखन ओ सभ इस्राएली , जतेक केँ परमेश्‍वर चुनने छथि , से अपन पूर्ण संख्‍या मे विश्‍वास कऽ कऽ मसीह लग आबि जयताह !
आब अहाँ सभ केँ , जे सभ गैर-यहूदी लोक छी , हम ई कहैत छी ।
हम तँ गैर-यहूदी लोक मे प्रचार करबाक लेल मसीह-दूतक रूप मे चुनल गेल छी , आ हम अपन एहि काज केँ विशेष महत्‍व दैत छी , जाहि सँ अहाँ सभ केँ जे किछु भेटल अछि , से प्राप्‍त करबाक उत्‍सुकता हम अपन सजातिक लोक सभ मे उत्‍पन्‍न कऽ कोनो तरहेँ हुनका सभ मे सँ किछु लोक केँ बचा सकी ।
किएक तँ जँ हुनका सभ केँ परित्‍यागक फलस्‍वरूप परमेश्‍वरक संग संसारक मेल-मिलाप भेल अछि तँ हुनका सभ केँ स्‍वीकारक परिणाम हुनका सभक लेल मरल स्‍थिति मे सँ जिआओल जयबाक बात छोड़ि आओर की होयत?
जँ सानल आँटाक ओ भाग पवित्र अछि जे "प्रथम फलक"रूप मे अर्पण कयल गेल , तँ सम्‍पूर्ण सानल आँटा पवित्र अछि ।
जँ गाछक जड़ि पवित्र अछि तँ गाछक ठाढ़ि सेहो पवित्र अछि ।
मुदा जँ गाछक किछु ठाढ़ि काटि कऽ अलग कयल गेल अछि आ अहाँ सभ , जे सभ जंगली जैतूनक ठाढ़ि छी , से सभ ओहि नीक जैतून मे कलम लगाओल गेलहुँ आ ओकर जड़ि आ रस-भण्‍डार मे सहभागी भेलहुँ , तँ ओहि काटल ठाढ़ि सभक सम्‍मुख अहंकार नहि करू ।
जँ अहाँ सभ अहंकार करी तँ मोन राखू जे जड़ि अहाँ सभ पर नहि , बल्‍कि अहाँ सभ जड़ि पर आश्रित छी ।
आब अहाँ सभ कहब जे , "ठाढ़ि सभ केँ एहि लेल काटल गेल जे हमरा सभ केँ कलम लगाओल जाय" ।
मानलहुँ ।
मुदा हुनका सभ केँ अविश्‍वासेक कारणेँ काटि कऽ अलग कयल गेलनि , आ अहाँ सभ विश्‍वासक कारण अपन स्‍थान पर स्‍थिर छी ।
तेँ अहंकार नहि करू , बल्‍कि भय मानू ।
किएक तँ जखन परमेश्‍वर मूल ठाढ़ि केँ नहि छोड़लनि तँ ओ अहूँ सभ केँ नहि छोड़ताह ।
तेँ परमेश्‍वरक दया आ कठोरता , दूनू पर ध्‍यान राखू—कठोरता तकरा सभ पर अछि जकरा सभक पतन भऽ गेल छैक , मुदा अहाँ सभक लेल हुनकर दया अछि , लेकिन से तखने जखन अहाँ सभ हुनकर दयाक शरण मे रहब ; नहि तँ अहूँ सभ काटि कऽ अलग कऽ देल जायब ।
एही तरहेँ जँ ओहो सभ अपन अविश्‍वास मे जिद्दी बनल नहि रहताह तँ हुनको सभ केँ कलम लगाओल जयतनि ।
किएक तँ परमेश्‍वर सामर्थ्‍यवान छथि जे हुनका सभ केँ फेर कलम लगा लेथि ।
कारण , जखन अहाँ सभ जंगली जैतूनक गाछ सँ काटल जा कऽ प्रकृतिक विपरीत एक नीक गाछ मे कलम लगाओल गेलहुँ , तँ जे नीक जैतूनक असली ठाढ़ि अछि से किएक नहि अपन गाछ मे आसानी सँ कलम लगाओल जायत?
यौ भाइ लोकनि , कतौ एहन नहि होअय जे अहाँ सभ अपना केँ बहुत बुद्धिमान बुझी ।
तेँ हम अहाँ सभ केँ ई सत्‍य , जे पहिने गुप्‍त छल , से बुझाबऽ चाहैत छी जे , इस्राएलक अधिकांश लोक जे जिद्दी बनल अछि , से बात सभ दिन तक नहि रहत , बल्‍कि तहिये तक जहिया तक परमेश्‍वरक चुनल गैर-यहूदी लोकक पूर्ण संख्‍याक प्रवेश नहि भऽ जाइत अछि ।
और एहि तरहेँ सम्‍पूर्ण इस्राएलक उद्धार होयत , जेना कि धर्मशास्‍त्र मे लिखल अछि , "सियोन सँ मुक्‍तिदाता औताह ।
ओ याकूबक वंश सँ अधर्म हटौताह ।
प्रभु-परमेश्‍वर कहैत छथि जे , हम जखन ओकरा सभक पाप हरि लेब , तँ हम ओकरा सभ केँ देल अपन एहि वचन केँ पूरा करब" ।
शुभ समाचार केँ अस्‍वीकार करबाक कारणेँ यहूदी सभ परमेश्‍वरक शत्रु ठहरि गेल छथि , जे अहाँ सभक लेल हितक बात भेल , मुदा परमेश्‍वर हुनका सभक पूर्वज लोकनि केँ चुनने छलाह , आ तेँ पूर्वज सभ केँ देल वचनक कारणेँ ओ सभ परमेश्‍वरक प्रिय प्रजा छथि ।
कारण , परमेश्‍वर जखन ककरो बजयबाक वा किछु देबाक निर्णय करैत छथि तँ ओ अपन निर्णय बदलैत नहि छथि ।
जहिना पहिने अहाँ सभ परमेश्‍वरक अनाज्ञाकारी छलहुँ मुदा आब यहूदी सभ केँ अनाज्ञाकारी होयबाक कारणेँ अहाँ सभ पर दया कयल गेल अछि , तहिना यहूदी सभ एखन अनाज्ञाकारी छथि जाहि सँ ओहि दयाक कारणेँ जे अहाँ सभ पर कयल गेल , हुनको सभ पर आब दया कयल जानि ।
किएक तँ परमेश्‍वर सभ केँ अनाज्ञाकारिताक बन्‍हन मे बान्‍हि लेने छथि जाहि सँ सभ पर ओ कृपा करथि ।
अहा !
परमेश्‍वरक वैभव , बुद्धि आ ज्ञान केहन अपरम्‍पार छनि !
हुनकर निर्णयक गहिंराइ आ हुनकर काज करबाक तरीका के बुझि सकैत अछि?
जेना कि धर्मशास्‍त्र मे लिखल अछि , "प्रभुक मोन के जनलक अछि?
हुनकर सल्‍लाहकार के भऽ सकल अछि"?
"परमेश्‍वर केँ के कहियो किछु देने अछि जे ओ बदला मे किछु पयबाक दावा कऽ सकय"?
सभ किछु तँ हुनका सँ , हुनका द्वारा आ हुनका लेल अछि ।
हुनकर स्‍तुति युगानुयुग होइत रहनि !
आमीन ।
  दिल्ली , नोएडा जकाँ बड़का शहरमे तऽ हिंदी , संस्कृतक किताब किछु खासे जगहपर मिलि सकैत अछि ।
 आइ-काल्हि सभ दोकानमे अहाँकेँ अँग्रेजीयेकेँ किताब , पत्र-पत्रिका सभ देखय लेल मिलत ।
 दिल्लीमे दक्षिणमे जेएनयूकेँ इलाका आओर उत्तरमे दिल्ली विश्वविद्यालयक इलाकामे नई सड़क , दरियागंजमे खोजलापर किछु दोकानमे अहाँकेँ हिंदीक किताब मिलि सकैत अछि ।
 मुदा जँ अहाँ कोनो पॉश कॉलोनी , वीआईपी इलाका दिस रहैत छी तऽ ओहि ठाम हिन्दीक किताब खोजलोपर नहि मिलत ।
मन मारि कऽ घर आपस आबि गेलहुँ ।
 आब किनकोसँ कहि कऽ मंगाबऽ पड़त ।
 नहि तऽ कहिओ दरियागंज , नई सड़क दिस जायकेँ मौका मिलत तऽ खरीदब ।
 मुदा एहिसँ पता चलैत अछि जे देशमे हिंदी , संस्कृतक की हाल भऽ रहल अछि ।
 शहर सभमे स्कूल- कॉलेजमे पढ़ाई-लिखाई अँग्रेजीयेमे भऽ रहल अछि ।
 किछु दिनक बाद एहन भऽ जायत जे बच्चा सभकेँ हिंदी पढ़ाबय लेल मनोहर पोथी सेहो खोजने नहि मिलत ।
 → जाहि दिनसँ संविधानक अष्टम सूचीमे मैथिली भाषाक नाम जुटल , हम सब अपनाकेँ गौरवान्वित महसूस कऽ रहल छी ।
 बात ई गौरवक अछियो ।
 पूरा मिथिला आ मिथिलाक बाहरो जतऽ देखू ततऽ कार्यक्रमक आयोजन भेल ।
 नवीन-नवीन मैथिली नामधारी संस्थाक उदय आओर मैथिल , मिथिला आ मैथिलीक विकासक चर्चा तऽ आम भऽ गेल ।
 कियो मस्त छथि तऽ कियो मैथिली भाषाक विकासक चिन्तासँ रोगग्रस्त ।
 कतेक गोटय तऽ सामाजिक रूपसँ चिन्तित भऽ एना कहैत छथिन्ह जे कोशीक बाढ़िसँ जतेक नुकसान नहि भेल ताहिसँ बेसी नुकसान मैथिली नहि बजलासँ होयत ।
 जगह-जगह मंचसँ एक-पर-एक विद्वानक भाषणक संग किछु ललका कान बालाक कठहँसी सुनब , साधारण लोकक विवशता भऽ गेल ।
 मातृभाषाक प्रति प्रेम कोनो खराबो बात नहि ।
 संविधानोमे एकर विधान अछि जे प्रारंभिक शिक्षा मातृभाषामे देल जाय ।
गजानन बाबू गामक प्रतिष्ठित , अवकाश प्राप्त शिक्षाविद छथि ।
 अवकाश प्राप्त भेलाक पश्चात शहर छोड़ि , गामक स्थायी निवासी भऽ गेलाह संगहिं हुनके दलानपर चलय बाला प्रायः अस्थायी चौपालक स्थायी सदस्य सेहो ।
 बैसारीमे गजानन बाबू भरि दिनक अखबारी सूचना आ रेडियो-समाचारक आधारपर प्राप्त ज्ञानकेँ साँझ होइतहिं , गामक लोकक बीच बँटनाइ शुरू कऽ दैत छथि ।
 श्रोताक संख्या बढ़य ताहि खातिर सुननिहारक वास्तें बेसी काल तमाकू आ अंतिममे एक बेर चायकेर इन्तजाम गजानन बाबूक तरफसँ मुफ्त ।
ओना तऽ गजानन बाबू अनेक भाषाक जानकार छथि , मुदा मातृभाषा मैथिलीकेर प्रति बिशेष आग्रह ।
 बेसी काल लोकक बीचमे बजैत छथि – आजुक धिया-पुता आब तऽ घरोमे मैथिली बजनाइ छोड़ि देलक ।
 कनिये दिनक खातिर शहर टा गेल कि बनि गेल अँग्रेज , पहिरनाइ-ओढ़नाइ सब ओहने ।
 ततेक अँग्रेजिया स्कूल खुलि गेल अछि जे सभ अपना-अपना बच्चाकेँ ओही स्कूलमे ठूसि रहल छथि अँग्रेज बनेबाक वास्तें ।
 कोना होयत मैथिलीक विकास ?
मैथिली आब घरोमे बचती की नहि ?
आदि , आदि "आर्ष वचन"सँ समस्त चौपालक लोककेँ बेसी काल तृप्त करैत छथिन्ह ।
 अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक एक टा कार्यक्रम गाममे आयोजित भेल ।
 किछु पदाधिकारीगण बाहरोसँ एलाह ।
 गामक किछु मातृभाषा प्रेमी लोक सेहो जमा भेलाह ।
 कार्यक्रम अस्थायी चौपाल यानि गजानन बाबूक दलानेपर आयोजित छल ।
 गजानन बाबूक गामक लोकपर खूब प्रभाव छल ।
 आइ तऽ बाहरोसँ अतिथिगण आयल छथिन्ह तऽ नाश्ता आदिक प्रबंध सेहो होयत , ई सोचि बहुत गामक लोक सभामे जमा भेलाह ।
कार्यक्रम शुरू भेल ।
 गजानन बाबूक मातृभाषा-प्रेम वाणीसँ फूटि पड़ल ।
 पुरनका कैसेट बाजय लागल – आजुक धिया-पुता घरोमे मैथिली नहि बाजि "मम्मी-डैडी "बाजय छथि ।
मैथिली बाजब अपमान बुझै छथि , आदि आदि ।
 लोक सब ध्यानमग्न भऽ सुनि रहल छथि ।
 ताबत धरि एक टा सात-आठ सालक बचिया अचानक दलानपर आबि गजानन बाबूकेँ संबोधित करैत बाजल – "ग्रैंड पा , ग्रैंड पा , आपको जरूरी काम से अंदर बुलाया जा रहा है ।
"एतबा सुनतहिँ अतिथिगण सहित गामक लोक सेहो गुम भऽ गेलाह संगहि गजानन बाबूकेँ काटू तऽ खून नहि ।
 मातृभाषाक प्रति नकली अनुरागक पोल खुलि गेल ।
 आखिर कथनी-करनीकेँ ई अन्तर कहिया धरि ?
श्यामल सुमन लेखक परिचय : ई रचना छनि श्री श्यामल किशोर झा जीक ।
 ओना श्यामलजी लेखन क्षेत्रमे श्यामल सुमनक नामसँ प्रसिद्ध छथिन्ह ।
 मूलरूपसँ चैनपुर , सहरसा निवासी श्यामल सुमन जी विद्युत अभियंत्रणमे डिप्लोमा कऽ वर्तमानमे टाटा स्टील , जमशेदपुरमे प्रशासनिक पदाधिकारीक रूपमे अपन योगदान कऽ रहल छथिन्ह ।
 श्यामलजी स्कूल-कॉलेजक जमानासँ लिखि रहल छथिन्ह ।
 हिनकर कविता , गीत- गजल , हास्य-व्यंग्य देशक तमाम पत्र-पत्रिकामे छपैत रहैत अछि ।
 हिनका अहाँ सभ स्थानीय टीवीपर सेहो देखने आओर रेडियोपर सुनने होयब ।
 हिनकर हिन्दीमे एक टा गीत गजलकेँ संकलन जल्दीये किताबक रूपमे बाजारमे आबय बाला अछि ।
 → यूट्यूबपर एक टा वीडियो देखय छलहुँ ई एतेक नीक लागल जे मन भेल अहाँ सभकेँ सेहो देखाओल जाय ।
 उम्मीद अछि अहाँ सभकेँ सेहो नीक लागत ।
 एहि वीडियोकेँ देखि अपन बचपनमे चलि जायब ।
 नेना-भुटकाकेँ सेहो देखा सकय छी ।
→ सूखा आओर बाढ़िक बाद बिहार सरकारक ध्यान आब किसान भाईपर गेल अछि ।
 किसान भाईकेँ खेतीक आधुनिक तकनीकक जानकारी देबय लेल राज्यमे टा ई-किसान केंद्र खोलल जायत ।
 एहि ई-किसान केंद्रपर खेतीक उन्नत तरीकाक संग खाद-बीजक सही इस्तेमाल , पाला आओर कीटसँ फसलकेँ कोना बचाओल जाय ई सभ बताओल जायत ।
 एहि केंद्रपर किसान भाईसँ जैविक , ऑर्गेनिक खेतीक फायदा सेहो बताओल जायत ।
 ई-किसान केंद्र खोलयकेँ संग-संग सरकारक योजना सभ गाममे कृषि विकास रथ सेहो पठाबयकेँ अछि ।
 एहि कृषि विकास रथमे कृषि वैज्ञानिकक संग पशुपालन आओर सहकारिता विभागक लोक सेहो रहताह ।
 एक अक्टुबरसँ ब्लॉकक पाँच-पाँच पंचायतमे कृषि विकास शिविर सेहो लगाओत जायत ।
 एहि शिविरमे किसान भाईकेँ सेहो बढ़ि-चढ़िकेँ हिस्सा लेबाक चाही .  आधुनिक-उन्नत खेतीक फायदा उठयबाक चाही ।
 जाहिसँ पैदावारक संग-संग कमाई सेहो बढ़य ।
→  बिहारमे टा पोस्ट ऑफिस गर्मी छुट्टी धरि कम्प्यूटरसँ जोड़ि देल जायत ।
 एहिमेसँ आधा उत्तर बिहारक , मिथिलाक पोस्ट ऑफिस होयत ।
 सभसँ खुशीक गप तऽ ई अछि जे मधुबनीक हेड पोस्ट ऑफिस उत्तर बिहारक पहिल पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत हेड पोस्ट ऑफिस बनि गेल अछि ।
 मधुबनीक बाद आब बेनीपट्टी , निर्मली , लहेरियासराय हेड पोस्ट ऑफिस , हायाघाट , रैयाम , डीएमसीएच , समस्तीपुर आओर सीतामढ़ीक संग उत्तर बिहारक कुल टा पोस्ट ऑफिसकेँ पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत कयल जायत ।
 एहिसँ लोकक नीक सेवा , सुविधा मिलतन्हि ।
 काज बेहतर ढंगसँ आओर जल्दी होयत ।
 मनीऑर्डर जल्दी मिलत , पाई जमा करय आओर निकालयमे कम समय लागत ।
 एकरे संग डाक विभागक कोशिश पोस्ट ऑफिसक माध्यमसँ लोकक बीच बैंकिंग सुविधाकेँ विस्तार करयकेँ सेहो अछि ।
 अपना दिसक लोक पाई जमा-निकालय लेल बैंकपर बेसी निर्भर रहैत छथिन्ह ।
 आब पोस्ट ऑफिसक कोशिश बैंकक ग्राहककेँ अपना तरफ मोड़यकेँ अछि  ।
ओना पोस्ट ऑफिसक पास जमा-निकासी , फिक्स्ड डिपॉजिट , मासिक आय योजना , बीमाक कय टा नीक-नीक उत्पाद छै ।
 मुदा ओकरा लोकक बीच प्रचार-प्रसार करयकेँ जरूरत अछि ।
 निजी कंपनीक दौड़मे सरकारी कंपनी पिछड़ि जाइत अछि प्रचारमे मोर्चापर ।
 मुदा पाईक सुरक्षाक मुद्दापर सरकारी बैंक आओर पोस्ट ऑफिस एक तरहसँ गारंटी मानल जाइत अछि ।
 एहि ठाम पाई डालि कऽ अहाँ निश्चिंत भऽ सकय छी , चैनसँ सुति सकय छी ।
 शेयर बाजार जकाँ सभ समय टेंशन लेबयकेँ जरूरत नहि पड़त ।
→ एहि बेरक लोक सभा चुनावमे लोक सभ ई साबित कऽ देलखिन्ह कि हुनका बुड़िबक नहि बनाओल जा सकैत अछि ।
 बेसी देर धरि ठकल नहि जा सकैत अछि ।
 ओ राजनीतिक रूपसँ जागरूक छथि ।
 सजग छथि ।
 हुनकर देश -दुनियापर नजर छनि ।
 ई जरूर छल जे एहि बेर वोट किछु कम पड़ल मुदा जे पड़ल ओ लोकक भीतरक तामसकेँ परिचायक बनल ।
 एहिसँ पहिने इहो देखल जाइत छल जे चुनावमे बाहुबली नेता सभकेँ बोलबाला रहैत छल ।
 बूथ कैप्चरिंगसँ होय , डराबय-धमकाबयसँ होय , ताड़ी-दारु पिआबयसँ होय आ पाई-ढौआ देबयसँ होय ओ सीट जीत जाइत छलाह ।
 मुदा एहि बेर कय तरहक सख्तीक कारण बाहुबली नेता सभ चुनाव प्रक्रियासँ करीब-करीब दूरे रहला आओर एहि बेर बाहुबली नेता सभ अपने नहि ठाढ़ भेलाह तँ पत्नीकेँ टिकट देबा देलखिन्ह ।
 पप्पू यादवकेँ देखऔ ।
 हिनकर माय आओर पत्नी दुनु चुनाव मैदानमे छलीह ।
 मुदा लोक हिनका नकारि देलखिन्ह ।
 लाठीक बलपर कहिआ धरि राजनीति करब ।
 पप्पू यादवक पत्नी रंजीता रंजन सुपौलस ठाढ़ छलीह ।
 हिनका जेडीयूक विश्वमोहन कुमारसँ हारिक मुँह देखय पड़लन्हि ।
 हिनके जकाँ पप्पूजीकेँ माय शांति प्रिया पूर्णियासँ निर्दलीय चुनाव मैदानमे छलीह मुदा जीत हिनका सेहो नहि मिललन्हि ।
पप्पूजी जकाँ मिथिलांचलक एक टा आओर बाहुबली नेता छथिन्ह आनन्द मोहन ।
 हिनकर पत्नी लवली आनंद सेहो शिवहरसँ चुनाव लड़ि रहल छलीह ।
 मुदा बीजेपीक रमा देवीक सामने हिनकर किछु नहि चललन्हि ।
 रामविलास पासवान जीक पार्टीक बाहुबली नेता सूरजभान सिंह सेहो अपन पत्नी वीणा देवीकेँ ठाढ़ कयने छलखिन्ह नवादासँ  मुदा ओहो हारि गेलीह ।
 ओना एहि हिसाबसँ देखल जाय तऽ बिहारमे बाहुबलीक हारिमे सभसँ बड़का हारि मो.  शहाबुद्दीनक अछि ।
 कहल जाइत छल सिवानमे शहाबुद्दीनक सिक्का चलैत अछि ।
 शहाबुद्दीनक मर्जीक बिनु पत्ता नहि खरकैत अछि ।
 मुदा आरजेडीक ई बाहुबली सांसद जखन अपने नहि लड़ि पओला तऽ अपन पत्नी हेना शहाबकेँ ठाढ़ कऽ देलखिन्ह ।
 हिनका जीताबय लेल पार्टी प्रमुख लालू यादवजी एँड़ी-चोटीक जोर लगा देलखिन्ह ।
 मुदा ओ अपने कहुना कऽ एक ठामसँ जीत पओलाह ।
 एहि ठामसँ निर्दलीय ओमप्रकाश यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 शहाबुद्दीनक तिस्लिम तार-तार भऽ गेल ।
 एहि लेल अहाँ कहि सकय छी जे एहि बेर लोक साफ-सुथरा काज करय बाला लोककेँ वोट देलखिन्ह ।
 ओ साफ कऽ देलखिन्ह कि पब्लिक सभ जानैत अछि ।
 अहाँ पब्लिककेँ बेसी देर धरि आँखिमे धूरा नहि झोंकि सकय छी ।
 तऽ जय हो मतदाता राजाकेँ ।
 असली किंग मेकरकेँ ।
→ बिहार विधानसभा चुनावक चारिम चरणमे सीटपर वोटिंग खत्म भऽ गेल ।
 वोटिंग कहल जाय तऽ मिलाजुला कऽ अखन धरि शांतिपूर्ण रहल अछि ।
 चारि चरण लगा कऽ अखन धरि सीटपर वोट पड़ि चुकल अछि ।
आब नौ आओर नवंबर बाला वोटिंग बाकी रहल अछि ।
 सीटक लेल भऽ रहल चुनावकेर मतगणना नवंबरकेँ होयत ।
आठ जिलामे पड़ल एहि वोटिंगमे उम्मीदवारक भाग्य दांवपर अछि ।
 एहिमे टा महिला उम्मीदवार सेहो शामिल छथिन्ह ।
 एहि दौरमे अश्विनी चौबे , नंद किशोर यादव , अनंत सिंह , शकुनी चौधरी , विजय कृष्ण , सदानंद सिंह आओर पशुपति कुमार पारस जेहन दिग्गज नेताक क्षेत्रमे वोट पड़ल ।
 आठ जिला जाहिमे एक नवंबरकेँ वोट पड़ल ओहिमे पटनाक , बेगूसरायक सात , खगड़ियाक चारि , भागलपुरक सात , बांकाक पाँच , जमुईक चारि , मुंगेरक तीन आओर लखीसरायकेर दू विधानसभा क्षेत्र शामिल अछि ।
वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक भारी इंतजाम कयल गेल छल ।
 हेलीकॉप्टरसँ सेहो निगरानी कयल गेल ।
 असलमे चारिम चरणक वोटिंग बाला इलाका नक्सल प्रभावित आओर दियारा क्षेत्रमे छल ।
दीपावली आओर छठिकेँ देखैत लगैत अछि अगिला चरणमे वोटिंगकेँ प्रतिशत बेसी रहबाक चाही ।
→ दिल्लीमे राजपथपर होय बाला गणतंत्र दिवस समारोहमे एहि बेर मिथिलाक लोक संस्कृतिक छटा देखय लेल मिलत ।
 ई छटा गणतंत्र दिवस समारोहमे बिहारक झाँकीमे मिलत ।
 झाँकीमे मिथिलाक लोक संस्कृतिमे सौराठ सभा आओर मधुबनी पेंटिंग आकर्षणक केंद्र रहत ।
 मिथिलाक लोक संस्कृति दुनिया भरिमे अपन एक टा अलग छटा पसरैत रहल अछि ।
 मिथिलाक लोककला , भाषा , साहित्य , रहन-सहन , खान-पान , गीतनाद , शादी-विआह सभकेँ अपन अलग पहिचान अछि ।
 सभ अपनामे एक टा विविधता लेने अछि ।
 मधुबनी पेंटिंगकेँ तऽ गपे छोड़ु ।
 दुनिया भरिमे अपन धाक जमा चुकल अछि ।
 तऽ झाँकीमे पेंटिंगक संग मिथिलाक रहन-सहन , पहिरन , सौराठ सभाक विआह , पंजीकार सभक झलक मिलत ई मिथिलाक लेल गर्वक बात अछि ।
 गणतंत्र दिवस समारोहमे होय बाला झाँकी देखय लेल दुनिया भरिसँ लोक आबय छथिन्ह आओर दुनिया भरिमे टीवीपर लोक सभ सेहो देखय छथिन्ह ।
 कोनो-नइँ-कोनो देशक राष्ट्रपति या प्रधानमंत्री सेहो मुख्य अतिथिक रूपमे मौजूद रहय छथिन्ह ।
 एहि तरहेँ झाँकीक मार्फतसँ दुनियाक सोझा मिथिलाक झाँकी पेश कयल जायत ।
→ सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे तटबंध टूटलाक बादसँ बड़का इलाकामे बाढ़ि आबि गेल अछि. ।
 कय टा गाममे पानि घुसि गेल अछि ।
 कतेक गाम-घर डूबि गेल अछि ।
 लोककेँ भारी परेशानीक सामना करय पड़ि रहल छनि ।
 ओना काल्हि कय टा बड़का अधिकारी सभ इलाकाक दौरा कऽ मुख्यमंत्रीकेँ रिपोर्ट देलखिन्ह जकर बाद स्वयं मुख्यमंत्री नीतीश कुमार इलाकाक हवाई सर्वेक्षण कयलखिन्ह ।
 दौरा कयलाक बाद मुख्यमंत्री तटबंध टूटयकेँ कारणक जाँचक आदेश दऽ देलखिन्ह ।
बाढ़िक बादसँ लोक सभ ऊँच स्थानपर शरण लेने छथिन्ह ।
 किछु लोक तऽ गाम-घरमे जे छत बाला मकान अछि ओहिपर जा कऽ रहि रहल छथिन्ह ।
 बेसी लोक तऽ जी-जान बचा कऽ बाँधपर शरण लेने छथिन्ह ।
 बाढ़िमे तऽ इहे होइत अछि जे खाय-पिबय , दिशा-शौच सभक दिक्कत ।
 चारु कात पानिये पानि ।
 एकरे संग बागमतीमे जलस्तर बढ़यसँ पानिक धार सेहो तेज अछि ।
 ओना एहि बेर एक बात अछि कि मुख्यमंत्रीक निर्देशपर प्रशासन तुरंत हरकतमे आयल अछि ।
 लोककेँ तिरपाल आओर चूड़ा-गुँड़ बाँटल गेल अछि ।
 मुदा अखनो बड़ लोकक शिकायत छनि जे हुनका कोनो राहत , मदद नहि मिललन्हि ।
बागमतीक पानि बढ़यकेँ कारण सीतामढ़ीसँ मुजफ्फरपुरक बीच मेन रोड , नेशनल हाइवेपर सेहो डाँड़ भरि पानि चलि रहल अछि ।
 अखन तऽ पानिक बीच कहुना कऽ लोक आबि-जा रहल छथि ।
 मुदा पानि किछु आओर बढ़ल तऽ हाइवे सेहो बंद भऽ सकैत अछि आओर सड़क सम्पर्क टूटि सकैत अछि ।
 ओना दोसर आओर कतोक इलाकाक सड़क सम्पर्क तऽ पहिनहि टूटि चुकल अछि ।
→ आइ-काल्हि लोक सभकेँ ईमेलपर एहन–एहन मेल आबि रहल अछि जकरा हुनकासँ कोनो ताल्लुके नहि रहय छनि मुदा निशाना हुनके बनाओल गेल रहय छनि ।
 भने अहाँ कोनो प्रतियोगिता , क्विजमे भाग लेने होय वा नहि ।
 मुदा अहाँक लग जे मेल आयत ओहिमे अहाँकेँ बताओल जायत कि अहाँ फलाँ लॉटरी आ ईनाम जीतलहुँ अछि ।
 अहाँ भने कोनो नौकरीक लेल फॉर्म भरने होय वा नहि मुदा अहाँकेँ नौकरीक ऑफर मिलत , विदेशमे नौकरीक लेल चुनल जायक पत्र मिलत ।
 विदेशमे कियो होय वा नहि अहाँ केँ मेलआयत जे फलाँ आदमी मरलाक बाद अहाँक लेल एतेक धन-संपत्ति छोड़ि गेलाह अछि ।
अपन वसीयत अहाँक नामपर कऽ गेलाह अछि ।
 कतोक बेर तऽ एहन मेल आयत जे हम मुश्किलमे छी , होटल , टैक्सी , गाड़ी-घोड़ाक बिल चुकाबयकेँ लेल पाइ नहि अछि ।
 मदद करु ।
 कतोक बेर बैंकक दिससँ सेहो मेल रहैत अछि जाहिमे अहाँकेँ बैंकक जानकारीक अपडेट करयकेँ कहल जाइत अछि ।
 पासवर्ड बताबय लेल कहल जाइत अछि ।
 ईमेलक आखिरमे बीमा भुगतान , सीमा शुल्क भुगतान , कुरियर , पुलिस अधिकारीकेँ रिश्वत देबयकेँ लेल , वीजा आओर दोसर शुल्कक लेल , मददक लेल पाई माँगल जाइत अछि ।
 ओ अहाँसँ पता , फोन नम्बरक संग बैंकखाताक जानकारी सेहो माँगत ।
 कतोक तरहक शुल्कक लेल ओ अहाँकेँ अपन खातामे पाइ जमा करय लेल कहत ।
 गुमराह करय बाला ईमेलक जालमे नहि फँसु ।
 एहन तरहक कोनो मेल आबय तऽ सभसँ पहिने तऽ ओकरा स्पैम रिपोर्ट कऽ दिऔ ।
 फेर ओहि तरहक मेल एनाइ नहि रुकैत अछि तऽ ओकर सूचना पुलिसकेँ देल करु ।
 दिल्लीमे तऽ अहाँ एहि तरहक मेलक खबर ओर नंबरपर फोन कऽ सेहो दऽ सकय छी ।
 कनी धनक लोभमे अहाँ अपन जीवन भरिकेँ कमाई गवाँ सकय छी ।
 एहन ईमेलसँ बचि कऽ रहब ।
→ भारत की कम्युनिस्ट पार्टी ( मार्क्सवादी लेनिनवादी ) - लोकसभा चुनावक लेल बिहारसँ उम्मीदवारक सूची जारी कऽ देलक अछि ।
 मिथिलाक हिसाबसँ देखल जाय तऽ मुजफ्फरपुरसँ जीतेन्द्र यादव , समस्तीपुरसँ जीवन पासवान , दरभंगासँ सत्यनारायण मुखिया , झंझारपुरसँ जोगनाथ मंडल , पूर्णियासँ माधवी सरकार , कटिहारसँ महबूब आलम आओर अररियासँ कमली देवीकेँ टिकट देल गेल अछि ।
→ बिहार विधानसभा चुनाव लेल प्रथम चरणक मतदान खत्म भऽ गेल अछि ।
 आठ जिलाक विधानसभा क्षेत्रमे करीब % वोट पड़ल ।
 छोट-मोट घटनाकेँ छोड़ि देल जाय तऽ कहि सकय छी मतदान शाँतिपूर्ण रहल ।
 किछु ठामसँ मतदानक बहिष्कार करयकेँ खबर मिलल ।
 मुदा ओकर खास असर नहि रहल ।
पहिल चरणमे जाहि ठाम वोट पड़ल अछि ओ मिथिलाक कोसी आओर सीमांचल बाला इलाका अछि ।
 जाहि सीटपर चुनाव भेल अछि ओहिमे अररियाक छह , सुपौलक पाँच , किशनगंजक चारि , पूर्णियाक सात , कटिहारक सात , सहरसाक चारि , मधेपुराक चारि आओर मधुबनी जिलाक सीट शामिल अछि ।
एहि मतदानमे कय टा दिग्गजक भाग्य सेहो दाँवपर अछि ।
 जाहिमे नीतीश सरकारक चारि टा मंत्री सेहो शामिल छथिन्ह ।
 एहिक संग आनंद मोहनक पत्नी लवली आनंद , पप्पू आनंदक पत्नी रंजीता रंजन सेहो मैदानमे छथिन्ह ।
 लवली आनंद आलमनगरसँ आओर रंजीता रंजन बिहारीगंजसँ काँग्रेसक उम्मीदवार छथिन्ह ।
जोकिहाटसँ पूर्व केंद्रीय मंत्री तस्लीमुद्दीनक सुपुत्र सरफराज आलम जदयूसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 बाहुबली दिलीप यादव आरजेडीक टिकटपर धमदाहासँ अपन धमक कायम राखयकेँ कोशिशमे छथिन्ह ।
 हिनकर मुकाबला पूर्व बाहुबली बुट्टन सिंहक पत्नी लेसी सिंहसँ छनि , जखन कि पूर्व बाहुबली अवधेश मंडलक पत्नी बीमा भारती जेडीयूकेँ टिकटपर रूपौलीसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
वोट देबयकेँ लेल भोरेसँ मतदाताक लाइन लगि गेल छल ।
 लोक सभ उत्साहक संग वोट देबय लेल आगाँ अयलाह ।
 ओना कतोक ठाम किछु ईवीएममे खराबीकेँ शिकायत सेहो आयल मुदा ओकरा ठीक कऽ लेल गेल ।
 वोट देबय लेल काफी संख्यामे महिला सभ सेहो देर धरि लाइनमे लागल रहलीह ।
वोटिंगकेँ दौरान दिलक दौरा पड़यसँ कटिहार आओर मधुबनीमे एक-एक टा चुनाव कर्मचारीक निधन सेहो भऽ गेलन्हि ।
पहिल चरणमे वोटिंग खत्म होयकेँ संग उम्मीदवारक भाग्य ईवीएम मशीनमे बंद भऽ गेल अछि ।
 एहिक लेल करीब साढ़े दस हजार बूथ बनाओल गेल छल  ।
 जाहि ठाम करीब हजार ईवीएम मशीनसँ वोटिंग भेल ।
 वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक तगड़ा इंतजाम कयल गेल छल ।
 बिहारमे सीटक लेल छह चरणमे मतदान होयत ।
→ नेपालक वीरगंजसँ एक टा नवका टीवी चैनल तराई टेलीविजन शुरू भेल अछि ।
 तराई टीवी नेपालक संग-संग मुख्य रूपसँ बिहार आओर उत्तर प्रदेशक तराई , बॉर्डर इलाकाक लोकक लेल शुरू कयल गेल अछि ।
 चौबीसों घंटा बाला एहि चैनलपर नेपालीक संग मैथिली , भोजपुरी आओर हिंदीमे सेहो कार्यक्रम प्रसारित कयल जायत ।
 एहि चैनलमे तराईक लोककेँ ध्यानमे रखैत कार्यक्रमक प्रसारण कयल जायत ।
 एहि चैनलपर मधेशी लोकक समस्या , परेशानी , मुद्दाकेँ उठाबयकेँ संग एहि इलाकाक संस्कृति , रहन-सहन , पावनि- तिहारकेँ प्रमुखता देल जायत ।
 चैनलपर समाचारक संगहि सभ तरहक धारावाहिक कार्यक्रम सेहो देखाओल जायत ।
 ओना फिल्म , संगीत , गीतनादक कार्यक्रमक कनी बेसी जगह देल जायत ।
 तराईक लोकक अपन भाषामे आयल ई चैनल लोककेँ एक टा आओर विकल्प उपलब्ध कराओत ।
 ओना महुआ चैनलक बाद ई पहिल चैनल होयत जाहिपर पूरा तरहसँ भोजपुरी , मैथिलीमे कार्यक्रम आयत ।
 ओना तऽ नेपाल-पर अखनो घंटा धरिकेँ मैथिलीमे कार्यक्रमक प्रसारण होइत अछि ।
 सहारा समय बिहार-झारखंडपर मैथिली आओर भोजपुरीमे कार्यक्रमक प्रसारण शुरू भेल छल मुदा ओ बेसी दिन धरि जारी नहि रहि सकल ।
 ओकरा बंद कऽ देल गेल ।
 ओना सहाराक मैथिली कार्यक्रम मिथिलामे खूब लोकप्रिय छल ।
 नेपालसँ एफएमपर सेहो मैथिली कार्यक्रम आबैत अछि ओ बड़ लोकप्रिय अछि ।
 उम्मीद कयल जा रहल अछि तराई टेलीविजनक मैथिली , भोजपुरी कार्यक्रम सेहो लोकप्रिय होयत ।
 ई सभ तऽ नीक अछि मुदा अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मैथिलीमे सेहो एक टा चैनल होयबाक चाही छल ?
की अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मीडियामे मिथिलाक लोकक भरमार रहैत एको टा मैथिली चैनल नहि खुललासँ मिथिला अखन धरि पिछड़ल अछि ?
अपन विचारसँ अवगत करायब ?
 → महाराष्ट्र विधानसभामे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक विधायक जमि कऽ बबाल करलक ।
 समाजवादी पार्टीक विधायक अबु आजमीकेँ हिंदीमे शपथ लेबयसँ रोकयकेँ पूरा कोशिश करलक ।
 शपथपत्र छीन लेलक ।
 हत्थाबाहीँ करलक ।
 एतेक सभ भेलापर काँग्रेसक कहब अछि जे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना प्रमुख राज ठाकरे कानूनक मखौल उड़ा रहल अछि ।
 ओ कानून , संविधानक अनादर कऽ रहल अछि ।
 कतेक हास्यास्पद गप अछि ।
 काँग्रेस ई बात कऽ रहल अछि ।
 जकर राज्य आओर केंद्र दुनू ठाम सरकार अछि ।
 आखिर राज ठाकरेकेँ शुरुयेसँ एतेक माथपर के चढ़ौलक ?
काँग्रेसे नहि ?
मराठी मानुष आओर यूपी-बिहारी भैया सभक खिलाफ मारि-पीट करयकेँ मामिला होय ।
 यूपी-बिहारी वापस जाओकेँ नारा लगाबयकेँ होय ।
 काँग्रेस शुरूयेसँ कड़ा रुख अपनौने रहैत तऽ एहन हाल नहि रहैत ?
सवाल इहो अछि जे जँ काँग्रेस आओर शरद पवार जीक एनसीपी , राज ठाकरेकेँ बढ़ावा नहि देने रहैत तऽ की आइ महाराष्ट्रमे काँग्रेस-एनसीपीक सरकार बनैत ?
कहि सकय छी , कदापि नहि ?
ओ तऽ राज ठाकरे छथि जिनके प्रतापे बाल ठाकरेकेँ शिवसेनाक वोट कटल आओर काँग्रेस-एनसीपी आगाँ बढ़ि सकल ।
 एकदमसँ अँग्रेज बाला फूट डालो राज करोकेँ नीति ।
राज ठाकरे चुनाव खत्म भेलाक बादे सभ विधायककेँ कहि देने रहय जे अहाँ सभ मराठीमे शपथ लिअ ।
 जँ मराठीमे शपथ नहि लेब तऽ हमर लोक अहाँ सभकेँ रोकि सकैत अछि आ दोसर डेग उठा सकैत अछि ।
 लोककेँ देशमे कोनो भाषा पढ़य , लिखय , बाजय , शपथ लेबयकेँ अधिकार देल गेल अछि ।
 आओर फेर हिंदी तऽ राष्ट्रभाषा अछि ।
 आब अहाँ सोचि सकय छी जे की राज ठाकरे आओर एहि काँग्रेस सरकारकेँ रहैत देशमे कोनो विधायक हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि कि ?
 जँ हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि तऽ अहाँ मैथिली , संस्कृत , उर्दू , गुजराती , पालीकेँ बारेमे सोचि सकय छी जे की हाल होयत ?
महाराष्ट्रमे ई सभ भेल मुम्बई महानगरमे ।
 जतय अहाँ सोचि सकय छी जे आधासँ बेसी लोक बाहरी होयत , कमाय , खायकेँ लेल आयल लोक ।
 फिल्मी दुनिया , सरकारी दफ्तरमे काज करय बाला , फैक्ट्री , कारखाना , दोकानमे काज करय बाला ।
 कारोबारक लेल दोसर ठामसँ आयल लोक ।
 महाराष्ट्रक दोसर हिस्साक बात छोड़ु मुदा मुम्बईमे तऽ बेसी अँग्रेजीये चलैत अछि ।
 मराठी हिंदी तऽ छोड़ु ।
 बॉलीवुड फिल्मक हिंदी डॉयलॉग सेहो रोमनमे लिखल रहैत अछि ।
 ओहि ठाम राज ठाकरेकेँ पार्टीकेँ एहन हंगामापर राज्य सरकार कियाक चुप अछि किछु कहल नहि जा रहल अछि ।
 राज्यक मुख्यमंत्री कहय छथिन्ह ई अशोभनीय घटना अछि ।
 ओ किछु करताह नहि ।
 बस डॉयलॉग छोड़ताह ।
 हिनकासँ पहिने जे मुख्यमंत्री छलाह देशमुखजी हुनको सएह हाल छलन्हि ।
 महाराष्ट्रमे जखन यूपी-बिहारीकेँ पीटल जा रहल छल तखन ओ चुपचाप सिर्फ देखैत रहलाह आओर एहन नहि अछि जे ई सभ एकाएक भेल होय ।
 राजठाकरे पहिनेसँ एकर धमकी देने छल तखनो किछु नहि भेल इहे तऽ बड़का लाजक बात अछि ।
 ओना सभ पार्टीकेँ दबावकेँ देखैत बादमे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक चारि टा विधायककेँ चारि सालक लेल निलंबित कऽ देल गेल ।
 आब देखु आगाँ की होइत अछि ।
→ आइ नेट सर्फ करयकेँ दौरान एक टा बात पता चलल जे संजीवनी नामसँ जाहि पौधाकेँ अपना सभ नाम सुनने छी ओहि वर्गक एक टा पौधा अछि मैंगोस्टीन ।
 एकर फल एक बेर खा लेलाक बाद आदमी मास-मास धरि कुपोषणसँ बचल रहि सकैत अछि आओर सभसँ अचरजक गप ई जे एकर एक टा गाछ मिथिलामे सेहो अछि ।
 ई समस्तीपुर जिलाक छतौना गाममे अछि ।
 ई जागरणक साइटपर देखय लेल मिलल ।
 एहि बारेमे बेसी जानकारी लेल अहाँ एहि लिंककेँ क्लिक करु , जागरण → अहाँ सभकेँ अपन ब्लॉग हेलो मिथिला फेसबुक आओर ट्विटरसँ सेहो जुड़ल अछि ।
 दुनूसँ जुड़लाक ई फायदा अछि जे हेलो मिथिलापर जे कोनो खबर आ लेख आबैत अछि ओ तुरंत फेसबुक आओर ट्विटरपर आबि जाइत अछि अपने-आप ।
 रेल बजट आओर कर्नाटकमे बिहारी छात्रक संग मारि-पीटपर हमर लेख रेल बजट : बिहारक उपेक्षा ; जोरक झटका धीरेसँ आओर देशमे ई की भऽ रहल अछि ; केँ अपन एक टा बिहारी भाई सेहो पढलखिन्ह ।
 ओ बिहारी भाई दिल्लीमे एक टा न्यूज चैनलमे छथिन्ह ।
 अँग्रेजी स्कूलसँ आओर जेएनयूसँ पढ़ल छथिन्ह ।
 बुद्दिजीवी , विद्वान लोक सभक संग रहय छथिन्ह ।
 मिथिला , बिहारसँ बेसी ऊपर ऊठि चुकल छथिन्ह ।
 हमर लेखपर हुनकर कहब छनि जे अहाँ सभ ई की कऽ रहल छी ।
 क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दऽ रहल छी ।
 देशमे द्वेष बढ़ा रहल छी ।
 मिथिला , बिहारसँ ऊपर उठि कऽ सोचु ।
 देशक बारेमे सोचु ।
 ई सभ की बकवास अछि ।
हुनका सँ हमर कहब अछि जे की बिहार देशमे नहि अछि जे बिहारक विकासकेँ सोचनाइ बेजाय भऽ गेल ।
जँ हम क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दैत छी तऽ ममता जी की कऽ रहल छथिन्ह ; प्रणब दा की करलाह ।
महाराष्ट्रमे काँग्रेसकेँ सरकारकेँ समर्थनसँ राज ठाकरे की करलाह ।
कर्नाटकमे बिहारी छात्र कियाक पिटायल ?
देशमे पचीस टा राज्य अछि तऽ की रेल बजटमे आधासँ बेसी आवंटन बंगालक लेल नीक बात अछि ?
बिहारसँ रेल गुजरत मुदा रुकत नहि ।
एकरा की कहबइ ?
असमसँ फेर बिहारी लोककेँ भगायल जा रहल अछि ।
 कियाक ?
बिहार ( झारखंड सहित ) खनिज सम्पदासँ ओतेक धनी मुदा एकर जतेक ऑफिस आओर अफसर बनल सभ बिहारक बाहर आओर बिहारक बाहरसँ ।
 बिहारमे आइ एतेक बेरोजगारी कियाक अछि ?
की कहिओ सोचयकेँ कोशिश कयलहुँ ?
आजादीक साल बादहुँ बिहार ओतेक कियाक पछुआयल अछि ?
नहि बिजली , नहि सड़क , नहि सिंचाई आओर नहि पिबय लेल पानि ?
पानि मिलत मुदा ओ बाढ़िक ।
 स्कूल-कॉलेजमे पढ़ाईक हाल सेहो खराब ।
 उच्च स्तरक मेडिकल , आईआईएम , आईआईएमसी , आईआईटी , आईटी , जेएनयू जेहन संस्थान बिहारमे आजादीक - साल धरि कियाक नहि खोलल गेल ।
 आब जा कऽ आईआईटी खोलल गेल अछि ।
 ओतेक असुविधाक बावजूद बिहारी छात्रक बेहतर प्रदर्शन ।
 ई तऽ मेहनत , प्रतिभाक बलेपर अछि ने ।
 बिहारमे नोकरी नहि मिललापर बाहर , दोसर राज्य जाय छथिन्ह जे कि देशेमे अछि ।
 ओहि ठाम बाहरी कहि कऽ मारि-पीट कयल जाइत अछि ।
 एकरा अहाँ की कहबय राष्ट्रीयता ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी तऽ एकर विरोध करैत कहबो कयलखिन्ह जे जँ चानो ( चंद्रमा )पर सेहो कोनो प्रतियोगिता परीक्षा होयत तऽ ओहिमे बिहारी छात्र आगाँ रहत ।
 ई कोनो घमंड नहि , वास्तविकता अछि ।
 जखन बिहारी छात्र अपन प्रतिभाक बलपर दोसरकेँ पाछाँ छोड़ि दय छथिन्ह तऽ अहाँ ओकरा क्षेत्रीयता कहैत छी ।
जँ देश भरिमे बिहारी लोककेँ खिलाफ , बिहारी हितक खिलाफ होय बाला बातकेँ हमर विरोध करनाइ अहाँकेँ क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दय बाला डेग बुझाइत अछि तऽ ईहे सही ।
 मुदा अहाँ ककरो राष्ट्रीयतापर कोनो शक नहि कऽ सकय छी ।
 जखन मिथिलाक बात होइत अछि तखन हम मैथिल छी ; जखन बिहारक विकास-हितक बात होइत अछि ; बिहारकेँ दबायल जाइत अछि तऽ ओकर खिलाफ आवाज उठाबय लेल बिहारी छी ।
 जँ देशक एकता-संप्रभुतापर कोनो आँच आयत तखन हम एक टा भारतीय छी ; आखिर की मिथिला , बिहारक विकास भेने बिनु देशक विकास संभव अछि ?
की मिथिला , बिहारकेँ पाछा छोड़ि देश आगाँ बढ़ि सकैत अछि ?
जखन हम मातृभाषाक बात करय छी तऽ मैथिलीमे करय छी ; मातृभूमिक लेल बात करय छी तऽ हिंदीकेँ बात करय छी आओर जखन अँग्रेजीमे गप करय छी तखन अपनाकेँ एक टा विश्वबंधुत्वसँ जुड़ल पाबैत छी ; तखन पूरा दुनिया एक टा आँगन-परिवार जकाँ लगैत अछि ।
 फेर एहिमे क्षेत्रीयताक कोनो बाते नहि अबैत अछि ।
 आब देखिऔ कोसीमे आयल बाढ़िकेँ प्रधानमंत्री आओर सोनिया गाँधी राष्ट्रीय आपदा बतेलखिन्ह ।
 मुदा मदद देबयमे हाथ खींच लेलखिन्ह ।
 हम बंगालमे आयल मददक खिलाफ नहि छी ।
 मुदा कोसीक लोकक पुनर्वासक लेल की किछु देबयकेँ जरूरत नहि छलनि प्रणब दाकेँ ?
हम श्रीलंकाक पीड़ितक मददक विरोधमे नहि छी मुदा कोसी बाढ़िसँ बेघर लोकक सेहो तऽ किछु सुधि लिऔ ।
पचीस राज्यक लेल आयल रेल बजटमे टा नॉनस्टॉप गाड़ी आयल मुदा चारि टा बंगाल चलि गेल ; बिहारकेँ एको टा नहि ।
 टा विश्वस्तरीय स्टेशनमे बिहारक राजधानी पटना धरि शामिल नहि अछि ।
 एकरा अहाँ की कहबइ ?
देशमे सभसँ बेसी भीड़ कोन ठामक ट्रेनमे रहैत अछि ?
भीड़ बेसी रहैत अछि एकर मतलब ट्रेन कम अछि ।
 ओकरा बढ़ाबयकेँ जरूरत छल की नहि ?
अहाँ ओहि राज्यक लेल की कएलहुँ ।
 पसिन्जर ट्रेन आओर एक टा जनशताब्दीक झुनझुना थमा देलहुँ ।
अहाँ एक टा परिवार जकाँ देशक मुखिया छी तऽ अहाँकेँ परिवार ,  देशक हर सदस्य , हर राज्यपर बराबर ध्यान देबय पड़त , हर राज्यक विकासक लेल एक समान काज करय पड़त ।
 जँ कोनो बेसी पछुआयल अछि तऽ ओकरा बराबर स्तरपर लाबयँके काज करय पड़त मुदा अहाँ तऽ जे बेसी आगु अछि ओकरा आओर आगाँ कऽ रहल छी ।
 जे पछुआयल अछि ओकरा आओर पाछाँ धकेल रहल छी ।
 की देशक प्रतिनिधि सभक ईहे काज अछि ?
ई भेदभाव नहि अछि ?
 की एकर खिलाफ आवाज उठेनाइ क्षेत्रीयता अछि ?
की बिहारक विकास नहि होयबाक चाही ?
आओर कहिआ धरि पछुआयल रहत बिहार ?
की बिहारक लोक आबहुँ जागताह की नहि ?
की अखनो सुतले रहताह ?
→ दुनियाँ भरिकेँ लड़का-लड़कीकेँ आजुक दिन वैलेंटाइन डेक कतोक दिनसँ इंतजार छल ।
 प्यारक इजहार , फूल , चोकलेट , गिफ्ट देनाइ मिलनाइ-जुलनाइ भेल ।
 मुदा कि प्रेमक लेल एकहि दिन तय अछि ।
 अपना लेल तऽ सभ दिन वैलेंटाइन ।
 सभ दिन प्यारक इजहार ।
 सभ दिन मिलनाइ-जुलनाइ ।
 प्रेम करनाइ ।
अहाँ सभ दिन प्रेम , प्यार करि कऽ देखीऔ , दुनियाँ कतेक रंगीन लगैत अछि ।
 अहाँक दुनियाँ देखय , सोचयकेँ नजरिया बदलि जायत ।
 अहाँक पर्सनालिटीमे एक टा नवका रौनक देखायत  एक टा नवका ऊर्जा मिलत ।
 आत्म-विश्वास मिलत ।
 चेहरा खिलल-खिलल रहत ।
 मुसकी छाएल रहत ।
 ककरोसँ प्यार कऽ कऽ तऽ देखिऔ , दुनियाँ कतेक सुन्दर लगैत अछि ।
 सभ किछु सुन्दर-सुन्दर लागत ।
 कोनो काज करयमे उत्साह जागत ।
 कोनो परेशानी , समस्या अहाँक राह नहि रोकत ।
 ﻿→ गजेन्द्र ठाकुर , नागेन्द्र कुमार झा आ पञ्जीकार विद्यानन्द झा   जीनोम मैपिंग ( ४५० ए. डी. सँ २००९ ए. डी. ) मिथिलाक पञ्जी प्रबन्ध  जीनोम मैपिंग ( ४५० ए. डी. सँ २००९ ए. डी.) –मिथिलाक पञ्जी प्रबन्ध  जीनियोलोजिकल मैपिंग (४५० ए. डी. सँ २००९ ए. डी.) –मिथिलाक पञ्जी प्रबन्ध – भाग - २   . पंजी ( मूल मिथिलाक्षर ताड़पत्र ) दूषण पंजी मोदानन्द झा शाखा पंजी मंडार- मरड़े कश्यप - प्राचीन प्राचीन पंजी ( लेमीनेट कयल ) उतेढ़ पंजी पनिचोभे बीरपुर दरभंगा राज आदेश उतेढ आदि छोटी झा पुस्तक निर्देशिका पत्र पंजी मूलग्राम पंजी मूलग्राम परगना हिसाबे पंजी मूल पंजी - २ मूल पंजी - ३ मूल पंजी - ४ मूल पंजी - ५ मूल पंजी - ६ मूल पंजी - ७ → कोसी बराजक बारह नम्बर फाटक टूटि गेल ।
 फाटककेँ उठाबय-गिराबय बाला जे काउंटर वेट होइत अछि ओहे टूटि गेल ।
 ओकरा टूटलासँ फाटक नदीमे गिर कऽ तिरछा भऽ कऽ फँसि गेल अछि ।
 एकरा टूटि कऽ फँसलासँ बगल बाला ग्यारह नंबर फाटक सेहो फँसि गेल अछि आओर काम करनाइ बंद कऽ देने अछि ।
 ई दुटा फाटकक बंद होयसँ कोसी बराजक कुल चारि टा फाटक खराब भऽ गेल अछि ।
 कोसी बराजमे कुल टा फाटक अछि ।
 एहिमे दु टा फाटक तऽ करीब सालसँ खराब पड़ल अछि ।
 एकर सात आओर आठ नम्बर फाटक सँ बंद अछि ।
 लापरवाहीक अंदाजा अहाँ एहिसँ लगा सकय छी जे एहि ठाम कोना काज होइत अछि ।
 सालसँ दु टा फाटक बेकार बंद पड़ल अछि मुदा अखन धरि ठीक नहि कयल गेल अछि ।
 आब ओहिमे टु टा आओर बेकार भऽ गेल अछि ।
देखबाक चाही ई कहिआ धरि एहिना पड़ल रहत ।
असलमे ई सभ नीकसँ रख-रखाव आओर मरम्मत नहि भेलाक कारण अछि  आओर एहि ठाम जे ट्रेंड इंजीनियर , जूनियर इंजीनियर होयबाक चाही ; हुनकर कमी अछि ।
 हिनका सभकेँ कमीक कारण एहि ठामक मशीन सभकेँ अनट्रेंड ( अकुशल ) लोक सभ चलाबैत छथिन्ह , जहिसँ बीच-बीचमे छोट-मोट चीज होइत रहैत अछि ।
 जे बादमे विस्तार लऽ लैत अछि ।
 जकर परेशानी आम लोककेँ भुगतय पड़ैत छनि ।
 एहिठामक टा फाटकमे जे फाटक अछि ओ सभ लोहा ( इस्पात )केँ बनल अछि ।
 एक टा फाटकक लम्बाई फीट आओर चौड़ाई फीट अछि ।
 वजन करीब - टन , एकरा लोहाक रस्सीसँ ऊपर उठायल आ गिरायल जाइत अछि ।
 नीकसँ एकरा रख-रखाव नहि भेलापर परेशानी होइत रहैत अछि ।
 एहि फाटककेँ जतयसँ कंट्रोल कयल जाइत अछि ओ कंट्रोल सिस्टम सेहो करीब सालसँ खराब पड़ल अछि ।
ओना तकनीकी जानकार सभकेँ कहब छनि जे फाटककेँ खराब भेलासँ फिलहाल कोनो दिक्कत नहि अछि मुदा जे रफ्तारसँ पानि बढ़ि रहल अछि ।
 ओकरा देखैत तऽ लागैया जल्दी किछु नहि कयल गेल तऽ परेशानी बढ़ि सकैत अछि  आओर हालात बे-संभार भऽ सकैत अछि ।
 लोकक दिमागसँ अखन धरि कोसीक पिछला सालक खौफ दूर नहि भेल अछि ।
 एहनमे एहि तरहक लापरवाहीकेँ की कहल जाय ?
→ दरभंगाक वरिष्ठ पत्रकार छथिन्ह आलोक पुंज जी ,  आलोक जी पत्रकारिताक अलावा जनहितक काजसँ सेहो जुड़ल रहय छथिन्ह ।
 इलाका , जिला , राज्यक विकास कोना होय , देश कोना आगाँ बढ़य एहि लऽ कऽ परेशान रहय छथिन्ह ।
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुकपर सेहो एक्टिव रहय छथिन्ह ।
 बिहारक विकासकेँ लऽ कऽ अपन अभियान चलौने रहय छथिन्ह ।
 विकासक मामलापर हुनकर एक टा बहस पर कय टा कमेंट आयल अछि ।
 मुदा एक टा कमेंट हमर ध्यान अपना दिस खींचलक ।
ओहि कमेंटमे कहल गेल अछि जे बिहारमे किछु विकास नहि भऽ रहल अछि ।
 राज्यक बेसि लोक आब बाहर रहय छथिन्ह ।
 बाहर कमाय-खाय छथिन्ह ।
 मौज-मस्ती करय छथिन्ह ।
 छु्ट्टीमे सिर्फ पिकनिक मनाबय लेल गाम दिस जाय छथिन्ह ।
एहि कमेंटक बड़ निहितार्थ अछि ।
 ई हमरा सोचय लेल मजबूर कऽ देलक ।
 बिहारमे नीतीश जीक शासन अयलाक बाद विकासक बयार बहल अछि ।
 मुदा अखन बड़ काज बाकी अछि ।
 मुदा जखन ई कमेंट आयल अछि तऽ ओहिना नहि आयल होयत ।
कमेंट करय बाला व्यक्ति सेहो वरिष्ठ पत्रकार छथिन्ह ।
 हुनकर कमेंटकेँ ओहिना नहि छोड़ल जा सकैत अछि ।
 हुनकर कहयकेँ अनुसार बिहारमे जे विकास होयबाक चाही से नहि भऽ रहल अछि ।
 बिहारी लोककेँ जे योगदान देबाक चाही से नहि दऽ रहल छथिन्ह ।
बिहारी लोक सिर्फ अपनामे मग्न रहय छथिन्ह ।
 जखन धरि गाम-घरमे रहय छथिन्ह ।
 गाम-घरक बात करय छथिन्ह ।
 बाहर गेलाक बाद जखन धरि कुमार रहलहुँ , गाम-घर अयलहुँ ।
बादमे बाल-बच्चा भेलाक बाद सेहो छूटि जाय छनि ।
कमाय-खायकेँ झंझट , नेना-भुटकाकेँ पढ़ाबय-लिखाबय , स्कूलक झंझटमे एना फँसि जाय छथिन्ह जे बिहार छोड़ि बाहरेके भऽ जाय छथिन्ह ।
 बिहारसँ बाहर रहय बाला अधिकतर बिहारी दिल्ली , मुम्बई , पंजाब , कोलकाता , असम , बंगलुरु जतय रहय छथिन्ह ओतय घर बसा लैत छथिन्ह ।
आब जखन बाहरे घर -द्वार बना लैत छथिन्ह ; बसा लैत छथिन्ह तऽ दोसर ठामक चिंता-फिक्र कोना करथिन्ह ?
बड़ भेल तऽ माय-बाबूजीकेँ लेल हजार-दू हजार रुपैया पठा दय छथिन्ह ।
अपन कर्तव्यकेँ पूरा समझय छथिन्ह ।
दिल्ली , मुम्बईमे सैकड़ों एहन बिहारी मिल जयताह जिनकर बाल-बच्चा कहिओ गामक मुँह नहि देखने छथिन्ह ।
 हजारों एहन लोक मिल जयताह जिनका गाम-घरसँ कोनो सम्पर्क नहि छनि ।
 दस-दस , पन्द्रह-पन्द्रह साल गाम गेला भऽ गेल छनि ।
हमर कय टा जानय बाला एहन छथिन्ह जे गाम-घरक जमीन-दलान बेचि कऽ दिल्ली , नोएडामे मकान खरीद लेने छथिन्ह ।
 जखन गाममे किछु रहबे नहि करल तऽ जयताह कतय ।
 एहन हमरो गाममे अछि ।
बिहारसँ बाहर रहय बाला एहन लोक सभ मेल , चैट , ऑर्कुट , फेसबुकसँ अपना दिसक लोक सभसँ जुड़ल छथिन्ह ।
 मुदा हुनकर नेना-भुटका तऽ अपनाकेँ दिल्लीये , मुम्बई बाला समझय छथिन्ह ।
 नहि मैथिली जानय छथिन्ह आ नहि मिथिलाकेँ ।
ई हाल सिर्फ मिथिलाक नहि अछि पूरा बिहारक अछि ।
 बिहारमे पिछला किछु साल एहन रहल जे लोक पढ़ाई-लिखाईसँ कमाई-धमाई लेल राज्यसँ बाहर जाय लेल विवश भऽ गेलाह ।
 मजबूरीमे गाम-घर छोड़य पड़लन्हि ।
एहिक बाद लाखों लोकक पलायन भेल ।
 कतोक गाममे तऽ एहन कहल जाइत अछि जे कनिओ होसगर छलाह ओ बाहर गेलाह , जकरा कतहुँ बास नहि होतन्हि से गाममे जमल छथिन्ह ।
 एहिमे किछु सत्यता सेहो अछि ।
 बिहारक जतेक लोक बिहारसँ बाहर छथिन्ह ओहिमे बेसी बिहारक पिछड़ापनक कारण बाहर जाय लेल विवश भेल छथिन्ह ।
 मुदा आब जखन बिहारमे माहौल बदलल अछि ।
 देश-दुनियाकेँ बिहारक बारेमे मानसिकता बदलल अछि ।
तखन लोक घुमय-फिरय , मेल-मुलाकातक लेल बच्चा सभकेँ संग होली , छठिमे गाम जाय लागलखिन्ह ।
 मुदा दिल्ली , मुम्बईमे रहय बाला बच्चाक लेल तऽ ओ एक टा सहीमे पिकनिके अछि ।
 ओ शहरसँ गाम देखय जाय छथिन्ह ।
आपस लौटलापर स्कूलमे सेहो अपन गाम-घरक बारेमे बताबय छथिन्ह ।
 मुदा गाम-घरसँ जे जुड़ाव लोककेँ छल ओ ज्यादातर खत्म भऽ गेल अछि ।
 लोक कतोक बेर छु्ट्टीमे हिल स्टेशन आ फेर माता वैष्णो देवी , शिर्डी साईं बाबा , बालाजी तिरुपति जेनाइ पसंद करय छथिन्ह ।
दिल्ली…मुम्बई मे रहय वाला आई-काल्हि के बच्चा गाम-घर मे माटि मे नहि रहि पाबय छथिन्ह.  बिनु बिजली-बातीकेँ हुनका नीक नहि लगै छनि ।
 दू चारि दिनमे गर्मी , ठंडासँ परेशान भऽ जाय छथिन्ह ।
 भागय-भागय करैत रहय छथिन्ह ।
एहनमे एक बेर अयलाक बाद दोसर बेर गाम-घरक प्रोग्रामे नहि बनैत अछि ।
 लोकसँ कटल जाय छथिन्ह ।
 गाम-घरक जतेक लोक बड़का-बड़का अधिकारी , आईएएस , आईपीएस , एमबीए , इंजीनियर , डॉक्टर छथिन्ह ओ नहि आबय छथिन्ह ।
एहनमे जखन गामे नहि अयताह तऽ गामक विकास की करबैताह ?
गाम जयबै तखन तऽ गाम-घरक परेशानीक बारेमे पता चलत ?
गाम-घर अखनो ओहने अछि ।
 विकासक राह तकैत अछि ।
एहनमे बिहारसँ बाहर रहय बाला हम-अहाँ सभ लोक दिलपर हाथ राखिकेँ सोचिऔ जे हम सभ बिहारक लेल की कऽ रहल छी ?
हम बिहारक विकासमे की योगदान दऽ रहल छी ?
की हम बाहर बैसल-बैसल सिर्फ गप हाँकि रहल छी आ फेर किछु कओ रहल छी ?
दिल्ली , मुम्बईमे रहय छी तऽ एहि ठामक अधिकारी , एनजीओ , कंपनी , संस्था सभसँ मिल कऽ गाम-घरक लेल किछु करबाउ ।
एहि ठामक जानकार लोक , विशेषज्ञ सभकेँ सेवा लिअ , अहाँ स्वयं जानकार छी तऽ बिहारक विकासक लेल नवका-नवका चीज करु ।
 लोककेँ प्रेरित करु ।
 गाम-घरमे विकासक बयार बहाउ ।
सिर्फ फेसबुक , मेल , चैट धरि नहि रहुँ ।
 सालमे कमसँ कम एक बेर गाम-घर दिस जरूर जाउ ।
 लोक सभसँ मिलु ।
 हुनकर परेशानी जानु ।
 सड़क , बिजली , पानि , उद्योग-धंधा , आईटी , खाद्य प्रसंस्करणक क्षेत्रमे किछु करु ।
स्कूल-कोलेज खोलु , बीपीओ , कॉल सेंटर खोलु ।
 अचार , जूस , मखान , माछ , आम , लीचीसँ जुड़ल काज करु ।
 लोक सभकेँ रोजगारक लेल किछु करु ।
 उद्यमी बनु ।
 स्वयं कमाउ , दोसरकेँ सेहो रोजगार दिऔ ।
मुदा एहिक लेल पहिने अपनासँ स्वयं पुछु जे अहाँ बिहार , अपना गाम-घरक लेल की कऽ रहल छी आओर की कऽ सकय छी ?
→ झंझारपुर-निर्मली रेलखंडपर रेल सेवा फेरसँ बहाल कऽ देल गेल अछि ।
 एहि रेलखंडपर परसाक लग पटरीपर पानि आबि जायकेँ कारण रेल चलनाइ बंद कऽ देल गेल छल ।
 मुदा जे हालसँ मधुबनी , दरभंगा जिलाक नदी सभमे पानिक स्तर बढ़ि रहल अछि ; पानिमे उफान बढ़ि रहल अछि ;  ओकरा देखैत लगैत अछि रेलसेवा फेर रोकय पड़ि सकैत अछि ।
 मधुबनीक घोघरडीहाक कतोक गाममे बाढ़िक संकट ठाड़ भऽ गेल अछि ।
 एम्हर पिछला दिन उत्तर बिहार आओर नेपालक कतोक इलाकामे भेल जोरगर पानिसँ नदी , नालामे पानि उफनय लागल अछि ।
 कमला , भूतही बलान , बागमती , कोसी नदीमे पानि बढ़लासँ मिथिलाक एक टा बड़का इलाकामे बाढ़ि जकाँ हालात भेल जा रहल अछि ।
 कतोक ठाम प्रमुख सड़कपर पानि बहि रहल अछि ; जकरा कारण लोककेँ आबय-जायमे परेशानी भऽ रहल छनि ।
 कतोक ठाम तऽ आवागमन रोकि सेहो देल गेल अछि ।
मुदा पानिमे फँसल लोक सभकेँ शिकायत छनि जे हुनका प्रशासनक तरफसँ जे मदद मिलबाक चाही से नहि मिलि रहल छनि ।
 हुनका लग राहत नहि पहुँचि रहल छनि ।
 खाय-पिबयकेँ संकट ठाड़ भऽ गेल छनि ।
कतोक ठामक लोककेँ खयला-पीयला कय-कय दिन भऽ गेल छनि ।
 लोक सभके सभ किछु अपने बले करय पड़ि रहल छनि ।
 कय ठाम नदीक पानिसँ भारी कटाव सेहो भऽ रहल अछि ।
 लोक सभ डरल छथिन्ह जे कटाव जारी रहल तऽ की कयल जायत ?
बेसि कटाव भेलापर ओ कतय जयताह ?
गाममे पानि घुसलापर बाँधपर शरण लय छथिन्ह ।
जखन बाँधे कटावक शिकार बनि जायत ; तटबंधे टूटि जायत तऽ की होयत ?
→ बिहार सरकारक जल संसाधन मंत्री विजेन्द्र यादवक कहब छनि जे एहि बेर कोसीसँ बाढ़िक खतरा नहि अछि ।
 कोसीक जतेक मरम्मतक काज छल ओकरा दुरुस्त कऽ लेल गेल अछि ।
 मंत्री जीकेँ इहो कहब छनि जे कोसी बराजमे जे फाटक फँसल अछि आ बंद अछि ओकरा ठीक करय लेल इंजीनियर , मैकेनिककेँ पठा देल गेल अछि  आओर एकरा जल्दीये ठीक कऽ लेल जायत ।
 मुदा नेपालसँ पानि छोड़लाक कारण आओर बरसाती पानि आबयकेँ कारण बिहारमे नदी सभक जलस्तर बढ़ि रहल अछि ।
 पानि बढ़ैत देखि लोक चिंतित छथि आओर सुरक्षित स्थान दिस जाय लगलाह ।
 बाढ़ि बाला इलाकासँ लोकक पयालन शुरू भऽ गेल अछि ।
सरकार कतबो किछु कहैत रहौ , जमीनपर ओ चीज नहि देखाइत अछि ।
 बिहारमे सिर्फ कोसीये नदी नहि अछि ।
बागमती ,  कमला बलान , भूतही बलान , गंडक सभ साल अपना संग भारी तबाही लाबैत अछि ।
 उत्तर बिहारकेँ सभ साल बाढ़िक मारि झेलय पड़ैत अछि ।
 तबाही झेलनाइ लोकक लेल एक टा नियति बनि गेल अछि ।
 सरकार कतबो मदद , सहायता , राहतक बात करत अहाँ जखन प्रभावित इलाकामे जायब तखन स्थितिकेँ भयावहताक पता चलत ।
 लागत नहि जे सरकारक तरफसँ किछु भऽ रहल अछि ।
 लोक सभ कहुना बाँधपर , स्कूलमे , सरकारी भवनमे , डीहपर शरण लेने रहय छथिन्ह ।
 कोसी , बागमती आओर कमला बलानक पानि बढ़लासँ अखने कय टा इलाकामे पानि घुसि गेल अछि ।
 कटाव भऽ रहल अछि ।
 लोक सभ अपन जरूरी सामान लऽ घर छोड़ि भागि रहल छथिन्ह ।
 प्रशासनक तरफसँ मददक दावा कयल जा रहल अछि मुदा लोकक कष्ट कम नहि भऽ रहल अछि ।
कय इलाकामे जतय अखन बाढ़ि नहि आयल अछि ओतयकेँ लोक नदीक पानिक कटावसँ डरल छथिन्ह ।
 कटाव एतेक तेजीसँ भऽ रहल अछि जे धार एक-एक , दू-दू किलोमीटर धरि एम्हर-ओम्हर भऽ गेल अछि ।
 लोकक खेत , खलिहान , घर –द्वार सभ धारमे चलि गेल अछि ।
 अखन तऽ लोकक ध्यान कहुनाक स्वयंकेँ , परिवारकेँ , माल-जालकेँ बचाबयकेँ छनि मुदा जखन बाढ़िक बाद , पानि कम भेलाक बाद घुरता तऽ धारमे , कटावमे सभ किछु बहि गेल रहत तखन कतय रहल जाय सेहो एक टा प्रॉब्लम अछि ।
 केंद्र आओर राज्य दुनुक तरफसँ किछु ठोस करयकेँ जरूरत अछि ।
 मुदा सभ किछु राजनीतिमे फँसि जाइत अछि ।
 पार्टी- पॉलिटिक्समे अटकि जाइत अछि  आओर एहिमे मारल जाइत अछि आम लोक ।
 बिहार सरकार , जल संसाधन मंत्री , विजेन्द्र यादव , कहब छनि कोसी , बाढ़ि , खतरा , मरम्मत , कोसी बराज , फाटक , फँसल , इंजीनियर , मैकेनिक , नेपाल , पानि , बरसाती , जलस्तर , चिंतित , सुरक्षित स्थान , पयालन , जमीन , बागमती , कमला बलान , भूतही बलान , गंडक , भारी तबाही , उत्तर बिहार , राहतक बात करत , प्रभावित , इलाका , भयावहता , किलोमीटर , परिवार , माल-जाल , केंद्र आओर राज्य , राजनीतिमे फँसि जाइत अछि , पार्टी-पॉलिटिक्स ।
→ देशक लोक महंगाईसँ पेरा रहल अछि ।
 खून चुसा रहल छनि ।
 मुदा सरकार अपन लाचारी देखा रहल अछि ।
 कृषिमंत्री पवार जी तेसरे राग पघारि रहल छथि ।
 आब नीक-नीक लोककेँ खेनाइपर आफत आबि गेल छनि ।
 समस्या ई आबि गेल छनि जे की कमाउ , की खाउ ?
आओर की लऽ कऽ गाम-घर जाउ ?
खाय-पीबयकेँ सभ चीजमे आगि लागल अछि ।
 सभक दाम आसमानपर पहुँचल अछि ।
रोज कमाय-खाय बाला लोक , दिहाड़ी मजदूर , प्राइवेट नोकरी करय बाला लोक सभसँ बेसी परेशान छथिन्ह ।
 घर चलेनाइ मुश्किल भऽ गेल छनि ।
 एहिकेँ लऽ कऽ सरकारक सेहो लोक नाराज छथिन्ह मुदा किछु कहि नहि सकय छथिन्ह ।
 ओना पूर्व वित्त मंत्री आओर मौजूदा गृहमंत्री चिदंबरम जी कहबो करलखिन्ह जे टैक्ससँ बेसी मारि मारि रहल अछि महंगाई ।
 ई लोकक आमदनी , कमाईकेँ खयने जा रहल अछि  आओर सरकार किछु करयमे नाकाम साबित भऽ रहल अछि ।
थारीकेर तीमन , तरकारी आओर दूध तऽ छोड़ू , नून-रोटी , पियाजु खेनाइ भारी पड़ि रहल छनि लोककेँ ।
 पहिने ई रहय छल जे शहरमे जे चीज रुपैये मिलय छल ओ गाम-घरमे - रुपैये मिलि जायत छल ।
 जे अल्लू-पियाजु शहरमे - रुपैये मिलैत छल ओ गाम-घरमे - रुपैये मिलि जाइत छल ।
 मुदा आब पेपर , रेडियो , टीवीक कारण सभ ठाम एकहि दामे मिलैत अछि ।
दिल्लीमे टमाटर रुपैये भेल नहि कि दरभंगामे सेहो - रपैये भऽ जाइत अछि ।
 मुम्बईमे अल्लू रुपैये भेल नहि कि मधुबनीमे सेहो - रुपैये भऽ जाइत अछि ।
 मुदा दिल्ली , दरभंगा आओर मुम्बई , मधुबनीकेँ लोकक कमाइ देखय जाउ तऽ ओहिमे जमीन-आसमानक फर्क अछि ।
 जे चाउर दिल्लीमे रुपैये आब ओ दरभंगामे सेहो रुपैये तऽ लोक कोना गुजारा करत ।
गाम-घर , छोट शहरक लोककेँ ओ आमदनी नहि अछि ।
 मुदा दिल्ली , दरभंगा सभमे सर्फ , चीन्नी , साबुन , दवाई , पेस्ट , दूध , हॉर्लिक्स सभक दाम एकहि तरहक अछि ।
 कोना गुजारा होयत ?
महंगाई बढयकेँ एक टा कारण सरकारी कर्मचारी आओर आईटी , प्रबंधनसँ जुड़ल लोकक पाईमे भेल अनाप-शनाप वृद्धि सेहो अछि ।
 आब देशमे एहन कर्मचारी कतेक हेताह , एक करोड़ , दू करोड़ , एहि एक-दू करोड़ लोकक तऽ छठम वेतन आयोगक अनुसार वेतन मिल रहल छनि , सरकार बीच-बीचमे महंगाई भत्ता दैत रहैत अछि ।
 एहिसँ हिनका सभकेँ कोनो फर्क नहि पड़य छनि ।
 मुदा आम लोककेँ की ?
ओ तऽ अपन ओहे पुरनकेँ पाईपर काम-काज करय लेल मजबूर छथिन्ह ।
 पाई बढ़ाबय लेल कहलापर मालिकक तरफसँ फरमान आबि जाय छनि जे काज करयकेँ छऽ तऽ करऽ नहि तऽ जा   ।
एहन महंगाईमे पवार जी किछु नहि कऽ रहल छथिन्ह ।
 बस बीच-बीचमे किछु करयकेँ जगह दाम बढ़य , सामानक कमीक भविष्यवाणी कऽ दय छथिन्ह ।
 जाहिसँ जमाखोरी आओर बढ़ि जाइत अछि ।
 दूध , चीनी , दालि , चाउर , सब्जी किछु एहन नहि रहल जकर दाम आसमानपर नहि गेल अछि ।
 जीनाइ मुश्किल भऽ गेल अछि ।
पिछला साल प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह स्वयं चारि बेर महंगाईपर लगाम लबाबयकेर बात करलखिन्ह मुदा तखनो कोनो फर्क नहि पड़ल ।
 एहिसँ लगैत अछि जे सरकार एहिपर काबू करय चाहबो करैत अछि की नहि ।
 जँ महंगाई दरकेँ देखल जाय तऽ ई .  प्रतिशतपर पहुँचि गेल अछि ।
 आम लोककेँ लेल एहि दरसँ कोनो लेनाइ-देनाइ नहि अछि ।
 मुदा ई दर लोककेँ खयने जा रहल अछि ।
एहिक लेल आम लोक सेहो कम जिम्मेदार नहि छथिन्ह ।
 लोकतंत्रमे होइत अछि जे जनताक कोनो परेशानी , कष्ट होय छनि तऽ ओ अपन विरोध प्रदर्शन करय छथिन्ह ।
 धरना , प्रदर्शनसँ सरकारकेँ जगाबय छथिन्ह ।
 मुदा ई सभ कतहुँ देखा नहि रहल अछि ।
 लगैत अछि जनते सुतल अछि तऽ एहिमे सरकारक कोन दोष ?
→  अहाँ सभकेँ ई जानि कऽ अचरज होयत जे इंडियामे दिनपर दिन लोकप्रिय भऽ रहल फेसबुकक उपयोग करय बालाक संख्या अमेरिकामे घटि रहल अछि ।
सोशल नेटवर्किंग साइटमे फेसबुकसँ पहिने ऑर्कुटक जलवा छल ।
 मुदा फेसबुक अयलाक बाद लोक ऑर्कुट , मायस्पेस जेहन सोशल नेटवर्किंग साइटसँ हटि कऽ एहिपर चलि अयला ।
मुदा आब लगैत अछि जे फेसबुकक धाक सेहो कम भेल जा रहल अछि ।
संख्या घटयकेँ ई हाल अछि जे सिर्फ पिछला मास अमेरिकामे एकर करीब साठि लाख उपयोगकर्ता एहिस हटि गेलाह ।
ई हाल तखन अछि जखन कि एकर शुरुआत अमेरिकेसँ भेल छल ।
 एहने हाल कय टा बड़का देशमे अछि ।
 कनाडामे तऽ करीब लाख लोक एहिसँ हटि गेलाह ।
ब्रिटेन , नार्वे आओर रूसमे सेहो इहे हाल अछि ।
 सभ ठाम लोक फेसबुकसँ अपन खाता बंद कऽ रहल छथिन्ह ।
ओना चीन , मैक्सिको , ब्राजीलमे संख्या बढ़ल अछि ।
 इंडियामे सेहो करीब-करीब एहने हाल अछि ।
मुदा जेहि हिसाबसँ फेसबुकपर चिरकुटई चलि रहल अछि ; लागि रहल अछि लोक एहिठामसँ सेहो ऊबि जयताह ।
फोटो टैग करयकेँ मामिलापर लोक सभ सेहो विरोध करने छलखिन्ह ।
 ककरो फोटो टैग कऽ देनाइ , किनको अपन ग्रुपमे शामिल कऽ लेनाइ ।
 दस तरहक एप्स , गेम लोककेँ परेशान कऽ दैत अछि ।
 नहि चाहैत मेलबॉक्समे सैकड़ों मेल भरि जाइत अछि ।
 एहिना ग्रुप चैट लोककेँ नहि चाहितो परेशान करैत रहैत अछि ।
 एहि सभकेँ देखैत लोक सभ फेसबुकपर एनाइ कम कऽ देने छथिन्ह ।
फेसबुक लोककेँ बड़ टाइम सेहो लऽ लैत अछि ।
 एक बेर एहिपर अयलहुँ आओर तुरंत नहि लॉग ऑफ करलहुँ तऽ ओझरा जायब एहिमे ।
जन्मदिनक मुबारकसँ लऽ कऽ कमेंट करय धरि ।
 अहाँ कतहुँ-नहि-कतहुँ फँसि जायब ।
 अहाँक समय कोना खत्म भऽ जायत पता नहि चलत ।
एकर चक्करमे दोसर दस टा काज नहि होयत आ देरिसँ होयत ।
 एहिसँ लोक धीरे-धीरे एतयसँ हटि रहल छथिन्ह ।
→ लोकसभा चुनावमे मिलल भारी कामयाबीसँ उत्साहित मुख्यमंत्री नीतीश कुमार राज्यक जनताक आभार जताबय लेल धन्यवाद यात्रापर निकलि पड़लाह अछि ।
 सात दिनक अपन एहि यात्रामे रोज कमसँ कम तीन लोकसभा क्षेत्रमे जयताह ।
 तीन लोकसभा क्षेत्रमेसँ कोनो एकठाम हिनकर सभा सेहो होयत ।
 धन्यवाद यात्राक शुरूआत बुध दिन दरभंगा , मधुबनी आओर झंझारपुर लोकसभा क्षेत्रसँ भेल ।
 यात्राक दौरान मुख्यमंत्रीक संग उप मुख्यमंत्री सुशील कुमार मोदी सेहो रहथिन्ह ।
 यात्राक पहिन दिन मुख्यमंत्री एक बेर फेर केंद्रसँ बिहारकेँ विशेष राज्यक दर्जा देबयकेँ माँग कयलखिन्ह ।
→ हिन्दीकेर मशहूर साहित्यकार आओर कवि आचार्य जानकी वल्लभ शास्त्री जी नहि रहलाह ।
 मुजफ्फरपुरमे अपन घर निराला निकेतनमे अप्रैल वृहस्पतिकेँ राति नौ बजे ओ आखिरी साँस लेलखिन्ह ।
 सालक शास्त्रीजीक निधनसँ बिहारे नहि बल्कि देशक बड़का नुकसान भेल अछि ।
हिनकर जन्म जनवरी सन केँ औरंगाबादक मैगरा गाममे भेल छलन्हि ।
 करीब सत्तर साल पहिने मुजफ्फरपुर अयलाक बाद एहि ठाम बसि गेलखिन्ह ।
 एहि ठाम रामदयालु सिंह कॉलेज , आरडीएस कॉलेज हिन्दीक विभागाध्यक्ष सेहो रहलखिन्ह ।
आचार्य जानकी वल्लभ शास्त्री जी हिनकर निधनसँ पूरा साहित्य जगतमे शोकक लहर पसरि गेल अछि ।
 हिन्दी आओर संस्कृत साहित्यकेर हिनकर योगदानकेँ कहिओ बिसरल नहि जा सकैत अछि ।
 शास्त्री जी छायावादक अंतिम स्तम्भ मानल जाय छलखिन्ह ।
 निधनसँ ई स्तम्भ सेहो खत्म भऽ गेल ।
शास्त्रीजी बेसी दिनसँ बीमार छलखिन्ह ।
 उम्र सेहो भऽ गेल छलन्हि ।
 दिनसँ बेसी श्रीकृष्ण मेडिकल कॉलेज अस्पताल , एसकेएमसीएचमे भर्ती छलखिन्ह आओर मास दिन पहिनहि अस्पतालसँ घर आयल छलखिन्ह ।
 घरपर सेहो बराबर जाँच होय छलन्हि ।
 मुदा ईश्वरकेँ किछु आओरे मंजूर छलन्हि ।
हिनका राजेन्द्र शिखर सम्मान , भारत-भारती सम्मान आओर शिवपूजन सहाय सम्मानसँ सम्मानित कयल गेल छलन्हि ।
 हिनका पद्मश्री सम्मान देबयकेँ घोषणा सेहो भेल छल मुदा शास्त्री जी ठुकरा देने छलखिन्ह ।
हिनकर प्रसिद्ध रचनामे मेघगीत , अवन्तिका , श्यामासंगीत , राधा , एक किरण : सौ झाइयाँ , दो तिनकों का घोंसला , इरावती , कालीदास , अशोक वन , सत्यकाम , बाँसों का झुरमुट , आदमी , जो न बिक सकी , स्मृति के वातायन , मन की बात , निराला के पत्र , कर्मक्षेत्रे : मरुक्षेत्रे , नाट्य सम्राट पृथ्वीराज आओर एक असाहित्यिक की डायरी शामिल अछि ।
 → एक टा लड़कासँ गप भऽ रहल छल ।
 गप साहित्य , उपन्यास , कहानीक किताबपर भऽ रहल छल ।
 ओ कय टा लेखक सभक बारेमे बताबय लगलाह ।
 प्रेम कथापर सेहो गप भेल ।
 हम हुनकासँ पुछलियन्हि जे कालीदासकेँ पढ़ने छी की नहिं ।
 ओ कहलाह नहि ।
 हम कहलियन्हि हम अहाँकेँ हुनकर किछु किताब गिफ्ट करब ।
 अहां हुनका पढ़ि लेब. ।
 प्रेम , परिणय , श्रृंगारपर हुनकर किताबक कोनो तुलना नहि अछि ।
 बेसी तऽ नहि मुदा जतेक किताब अखन धरि पढलहुँ , जे बात हुनकर किताबमे अछि दोसर ठाम कतहुँ नहि मिलल ।
 गप खत्म भेलाक बाद सोचलहुँ जे किताब खरीदे लेल जाय ।
 लगक दोकानमे किताब नहि मिलल ।
 चलि गेलहुँ नोएडाक सेक्टर मार्केट आओर अट्टा बाजार ।
 डेल्टा , गलगोटिया कय टा दोकानमे गेलहुँ ।
 कालीदास जीक अभिज्ञान शाकुंतलम् , मेघदूत , ऋतुसंहार , रघुवंशम् आओर कुमारसंभवम्मेसँ कोनो किताब नहि मिलल ।
 पाँच-सात टा किताबक दोकानमे गेलहुँ मुदा सभ ठाम जेना हिंदी , संस्कृतक किताबसँ एलर्जी होय ।
 एक तऽ दोकानदार दोसर दोकानमे किताब खरीदय बाला लोक सभ सेहो हमरा एना घुरय लगलाह जेना कोनो दोसर ग्रहक प्राणी होइ ﻿ बस एक बेर अहाँकेँ अपन नजर , सोचयकेँ तरीकामे प्रेम लाबय पड़त ।
 अहाँ ककरो तरफ मुस्कुरा कऽ तऽ देखिऔ ।
 अपन हाथ बढ़ा कऽ तऽ देखिऔ ।
 ककरो अपन बना कऽ तऽ देखिऔ ।
 मुदा एहि प्रेममे सिर्फ प्रेम होयबाक चाही ।
 प्रेममे बड़का ताकत होइत अछि ।
 जखन प्रेममे होयब अहाँक नजरिमे एक टा गजबकेँ चमक रहत  आओर जखन धरि प्रेमक चमक अहाँक संग रहत ।
 अहाँक लेल सभ दिन वैलेंटाइन डे बनल रहत ।
नबका रेल बजट आबि गेल ।
 रेल मंत्री ममता बनर्जीकेँ एहि रेल बजटमे नहि तऽ यात्री किराया बढ़ाओल गेल अछि आओर नहि माल भाड़ा ।
 गरीब लोकक लेल रुपैयाक एक टा मंथली पास सेहो शुरू कयल जा रहल अछि ।
 एकर लाभ गरीब लोक , जिनकर मासिक आमदनी रुपयासँ कम छनि हुनका मिलि सकय छनि ।
 ई पास एक सय किलोमीटर धरि आबय-जाय लेल बनत ।
 एकरे संग स्टूडेंट कंसेशनकेँ सहो बढ़ा कऽ फीसदी कऽ देल गेल अछि ।
 मान्यता प्राप्त पत्रकारलोकनिकेँ रियायत सेहो बढ़ा कऽ प्रतिशत कऽ देल गेल अछि आओर हुनका अपन पति / पत्नीक संग सालमे एक बेर छूटपर यात्रा करयकेँ सुविधा सेहो मिलतन्हि ।
 गाममे आब टिकट रिजर्वेशनक लेल मोबाइल वैन चलत ।
 एकरे संग आब प्रमुख पोस्ट ऑफिसमे सेहो टिकट कटा सकय छी ।
 आब सभ सांसद अपना चुनाव क्षेत्रमे एक टा टिकट रिजर्वेशन कांउटर खोलबा सकैत छथिन्ह ।
 दूर धरि जाय बाला ट्रेनमे आब डॉक्टर सेहो रहताह ।
 मुम्बईकेँ जकाँ आब दिल्ली , कोलकाता आओर चेन्नईमे सेहो लेडीज स्पेशल ट्रेन चलायल जायत ।
 सात टा प्रमुख स्टेशनपर एम्बुलेंसक सुविधा सेहो मिलत ।
 तीन सय पचहत्तर रेलवे स्शनकेँ आदर्श स्टेशन बनायल जायत ।
 जाहिमेसँ तीन सय नौकेँ नाम चुनि लेग गेल अछि ।
 देशक पचास टा स्टेशनकेँ विश्वस्तरक बनायल जायत ।
 तुरंत नामसँ बारह टा नॉन-स्टॉप ट्रेन चलायल जायत ।
 तत्काल स्कीममे पहिने जे टिकट अहाँ पाँच दिन पहिले कटा लैत छलहुँ आब ओ दु दिन पहिने धरि कटा सकैत छी ।
 एहिपर लगय बाला शुल्ककेँ सेहो घटा कऽ एक सय रुपया कऽ देल गेल अछि ।
→ बच्चामे जखन गाममे रहय छलहुँ तऽ तिला-संक्रांतिकेर बड़ उमंग रहैत छल ।
 पावनिसँ पहिने चूड़ा कुटैनाइ , मुरही भुजेनाइ , गुड़ किननाइ , तिल धोनाइ , सूखेनाइ , तिलबा बनेनाइ सभ चारि-पाँच दिन पहिनहिसँ शुरू भऽ जाइत छल ।
गाममे पहिने उजरका तिलसँ तिलबा नहि बनैत छल ।
 करिकबा तिलकेँ धो , सूखा ओकर छिलका हटा तखन तिलबा बनैत छल ।
 बड़ परिश्रम लगैत छल एहिमे ।
 आब तऽ उजरका तिलसँ तिलबा बनेनाइ एकदम आसान भऽ गेल अछि ।
गाममे एहन होय छल जे पावनिसँ पहिने तिलबा खाय लेल नहि मिलैत छल ।
 तिला-संक्रांतिकेँ नहेलाक बाद , तिल , दक्षिणा-सीधा छूलाक बादहिँ खाय लेल मिलैत छल ।
नहेनाइओ ओना नहि , गामक नदी-पोखरमे जा कऽ पाँच-सात डूबकी लगा कऽ अयलाक बाद गाममे घरक लग नदी नहि छल तऽ पोखरिसँ थरथराइत आबैत छलहुँ नहा कऽ ।
 माय , दीदी सभ झटसँ डगरामे राखल तिल , सीधाकेर चाउर-दक्षिणा सभ छूअऽ लेल कहैत छलीह ।
कपड़ा बदलि घूर आ बोरसीक लग बैसि जाय छलहुँ खादीक मोटका चद्दरि लपेटि  फेर आबैत छल फुलहा थारीमे दहीसँ झाँपल चूड़ा , अल्लू-मटरकेर रसदार तरकारी , अचार , मुरलाई , चूड़लाई आओर तिलबा ।
आनंद आबि जाइत छल ।
 ठंडामे दही-चूड़ा खायकेँ स्वर्गक आनंद एकदम हरिमोहन झा जीक चूड़ा-दही-चीनी जकाँ ।
 एहि दिनक बाद मास धरि तिलबा-लाई चलैत रहैत छल ।
गामस बाहर रहलापर सेहो ई सभ होइत अछि मुदा गाम बाला आनंद शहरमे नहि मिलैत अछि ।
 पावनि तिहारपर गाम-घर किछु बेसी याद आबैत अछि ।
 : ठंडामे तिला-संक्रांतिक अपन विशेष महत्व अछि ।
 ई लोकक सेहत , स्वास्थ्यसँ जुड़ल पावनि अछि ।
 जाड़मे तिल , गुड़ खेनाइ स्वास्थ्यक लेल नीक मानल जाइत अछि ।
 गरीब लोककेँ सेहो खाय लेल मिलय एहि लेल तिलबा-लाई बाँटल सेहो जाइत अछि ।
मकर संक्रांति मनाबयकेँ एक टा कारण एहि दिन सूर्यकेँ दक्षिणायनसँ उत्तरायनमे प्रवेश करनाइ अछि ।
 यानी सूर्य देव धनु राशिसँ मकर राशिमे प्रवेश करैत अछि ।
 एहि दिन मलमास खत्म होएत अछि ।
सूर्य देवताकेँ मकर रेखासँ उत्तरी कर्क रेखामे जेनाइ उत्तरायन कहाइत अछि आओर कर्क रेखासँ दक्षिणमे मकर रेखाकेँ दिस जेनाइ दक्षिणायन कहबैत अछि ।
 एहि दिनक बाद शुभ काज करनाइ शुरू भऽ जाइत अछि ।
गाममे छी तऽ जमि कऽ चूड़ा-दही-तिलबाक आनंद लिअ , नहि छी तऽ बाजारसँ किनल दही-चूड़ा-तिलकुट खाय गामकेँ याद करु ।
 अहाँ सभकेँ तिला-संक्रांतिकेर शुभकामना ।
→ बिहारमे आइ-काल्हि जनगणना चलि रहल अछि ।
जनगणनाक काजमे गुरुजी सभकेँ लगायल गेल छनि ।
 घर-घर जा कऽ जनगनणाक फॉर्म भरि रहल छथिन्ह ।
 मुदा एहिकेँ कारण स्कूलक पढाई-लिखाईपर असर पड़ि रहल अछि ।
 जनगणनाक कारण मास्टरजी स्कूलमे समय नहि दऽ पाबि रहल छथिन्ह ।
 कतोक ठाम तऽ स्कूलक सीनियर विद्यार्थीये सभ टीचरक भूमिका निभा रहल छथिन्ह ।
 ओना मास्टरजी सभ एहन कोनो बातसँ इनकार करय छथिन्ह मुदा जखन हम सभ स्कूलमे छलहुँ तखन हमहुँ सभ अपनासँ छोट क्लासक विद्यार्थीकेँ पढ़ाबय छलहुँ ।
 एहिसँ विषयपर पकड़ आओर मजबूत होइत अछि ।
 विद्यार्थी सभ सेहो अपनासँ पैघ क्लासक विद्यार्थी संग बिनु कोनो डरकेँ नीकसँ पेश आबय छथिन्ह ।
जे होय अहाँ सभ देशमे कोनो कोनामे रहैत होय , सभ ठाम जनगणना चलि रहल अछि ।
अहाँ सभ मातृभाषा बाला कॉलममे मैथिली लिखनाइ नहि बिसरब ।
 एहि बारेमे आस-पास रहय बाला लोककेँ सेहो जागरूक करयकेँ कोशिश करिऔ ।
 एहिसँ पता चलत कि देश भरिमे कतेक मैथिल छी ।
 एहिमे जाति-पाति बाला कोनो गप नहि , मिथिलाकेँ छी , घरपर मैथिली बाजय छी , मैथिली लिखाउ , कोनो संकोच नहि ।
→ हमर गाम आओर विधानसभा क्षेत्र केवटीमे अक्तूबरकेँ वोट पड़य बाला अछि ।
 परिसीमनक बाद एकर चुनाव क्षेत्रमे किछु बदलाव आयल अछि ।
 ओना तऽ जिला दरभंगा अछि मुदा परिसीमनक बाद लोकसभा क्षेत्र मधुबनीमे आबि गेल अछि ।
केवटीसँ अखन अशोक कुमार यादव विधायक छथिन्ह ।
 बीजेपी विधायक अशोकजी पूर्व केंद्रीय मंत्री हुकुमदेव नारायण यादव जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 साल के अशोक जी तेसर बेर विधायक बनय चाहय छथिन्ह. ।
अशोक जीक मानल जाय तऽ हुनकर कहब छनि कि पिछला विधानसभा चुनावक दौरान ओ जतेक वादा कयने छलखिन्ह ओकरा करीब-करीब पूरा कऽ देने छथिन्ह ।
 सिंघवाड़ामे करोड़ रुपयासँ पुल बनओलाह ; महम्मदपुरमे सेहो पुल बनि रहल अछि ।
 दू टा पुल लाइनमे अछि ।
मौजूदा एमएलए साहबक इहो कहब छनि जे कय टा दोसर काजक संग ओ बेड बाला एक टा पीएचसी आओर दोसर प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्रक लेल मंजूरी लऽ लेने छथिन्ह ।
 हिनकर कहब छनि जे एहि बेर पार्टीकेँ स्थिति पिछला बेरसँ बेसी मजबूत अछि ।
केवटी असेम्बली क्षेत्रमे यादव वोट करीब पचास हजार अछि ।
 अशोक जी यादव वोटक संग अगिड़ा-पिछड़ा दूनू वोट मिलयकेँ उम्मीद कऽ रहल छथिन्ह ।
 हिनका मुस्लिम वोट बंटयकेँ फायदा सेहो मिल सकय छनि ।
केवटी विधानसभा क्षेत्रमे हिनकर मुकाबला मुख्यरुपसँ आरजेडीकेँ फराज फातमी आओर काँग्रेसकेँ मो. मोहसीन जीसँ छनि ।
 फराज फातमी पूर्व केंद्रीय मंत्री मो. अली अशरफ फातमी जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 चुनावकेँ लऽ कऽ फराज जी उत्साहसँ भरल छथिन्ह ।
 सालक युवा चेहरा फराज फातमी जीकेँ चुनावमे जीताबयकेँ लेल फातमी जी स्वयं दिन-राति एक कयने छथिन्ह ।
 फराज अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय , एएमयूसँ डॉक्टर छथिन्ह ।
 मुस्लिम बहुल केवटीमे जीतक उम्मीद करय छथिन्ह ।
फातमी जीक उत्साहपर पानि फेर सकैत अछि काँग्रेस ।
 काँग्रेससँ उम्मीदवार मो. मोहसीन हिनका लेल वोटकटवा साबित भऽ सकय छथिन्ह ।
 हिनका संग टा दोसर आओर मुस्लिम उम्मीदवार ठाढ़ छथिन्ह ।
जँ केवटी विधानसभा क्षेत्रक वोटिंग परसेंटेजकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ बेसी वोट पड़लापर मुस्लिम उम्मीदवारकेँ जीतयकेँ उम्मीद रहय छनि ।
 मतदानक प्रतिशत कम रहलापर एहि ठामसँ दोसर उम्मीदवार जीत सकैत अछि ।
जँ केँ विधानसभा चुनावसँ देखल जाय तऽ एहि साल -  फीसदी वोट पड़ल जाहिसँ दुर्गादास राठौर जी चुनाव जीतयमे कामयाब रहला ।
 मुदा एहिकेँ बाद मे मतदान प्रतिशत बढ़ि कऽ -  भेलापर काँग्रेसक शमाएले नबी जीतलाह ।
 एहिना मे वोटिंग परसेंट -  रहलाहपर काँग्रेसक प्रो. कलीम अहमद जीतलाह ।
 मे ई प्रतिशत बढ़ि कऽ -  भऽ गेल आओर जनता दलक गुलाम सरवर जी चुनाव जीतलाह ।
  वोटिंग भेलापर सरवर जी मे फेर जीत गेलाह ।
सन मे गुलाम सरवर आरजेडीसँ लड़लाह ।
 मुदा एहि बेर फेर भारी मतदान -  फीसदी होयकेँ कारण ओ जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 गुलाम सरवर जी लालू-राबड़ी सरकारमे विधानसभा अध्यक्ष आओर मंत्री सेहो रहलाह ।
मुदा फरवरी आओर अक्तूबर क चुनावमे वोटिंग कम होयकेँ कारण अशोक कुमार यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 फरवरी मे -  मतदान भेल जखन कि अक्तूबर मे -  प्रतिशत ।
एहिसँ कहल जा सकैत अछि जे जँ मुस्लिम वोटक बंटवारा नहि भेल आओर भारी मतदान भेल तऽ फराज फातमी आ फेर मो. मोहसीन आगाँ निकलि सकय छथिन्ह ।
 मुदा मतदान प्रतिशत कम रहल तऽ अशोक जीकेँ राह आसान भऽ जयतन्हि ।
ओना ई अखन धरि चलल आबि रहल परिपाटीक मुताबिक अछि ।
 आगाँ सेहो एहिना होइत नहि कहल जा सकैत अछि ।
 एहिमे बदलाव सेहो भऽ सकैत अछि ।
 गुप्त मतदानमे मतदाता एक तरहसँ राजा होइत अछि ।
 जिनका वोटपर मोहर लगा देथिन्ह एमएलए बना देथिन्ह ।
( फोटो सौजन्य : मैप्स ऑफ इंडिया ) केवटीसँ ठाढ़ उम्मीदवारक नाम : अशोक कुमार यादव - बीजेपी फराज फातमी - आरजेडी मो. मोहसीन - काँग्रेस मो एम. इस्लाम - निर्दलीय मधु रंजन प्रसाद – बीएसपी रामबाबू साहू - सीपीआईएमएल बालकृष्ण झा - निर्दलीय नजरे आलम - निर्दर्लीय वसी अहमद खान - निर्दलीय निसार अहमद - निर्दलीय मो.सदरे आलम - निर्दर्लीय मो. जुनैद सत्तार - निर्दलीय अहाँ सभकेँ हमर नमस्कार ।
 हेलो मिथिलापर अहाँ सभक सुझाव , विचार , कमेंट मिलैत रहैत अछि ।
 ओ हमरा लेल बड़ काजक रहैत अछि ।
 एहि बहाने अहाँ सभक प्यार मिलैत रहैत अछि ।
 मुदा पिछला दिन ब्लॉगक सेटिंग गड़बड़ भऽ गेलाक कारण अहाँ सभ हेलो मिथिलापर कमेंट नहि दऽ पाबि रहल छलहुँ ।
 एहिक कारण अहाँ सभकेँ जे परेशानी भेल ओकरा लेल खेद अछि  ओना परेशानी दूर करयकेँ कोशिश कयलहुँ मुदा अहाँकेँ लागय जे अखन आओर किछु करयकेँ जरूरत अछि तऽ हमरा जरूर बतायब  अहाँक विचार हमरा लेल बड़ मायने रखैत अछि ।
 हेलो मिथिलाक सुधारक लेल अहाँ सभक विचार अनमोल होइत अछि ।
 उम्मीद अछि अहाँक सहयोग मिलैत रहत ।
धन्यवाद ।
अहाँक हितेंद्र कुमार गुप्ता +- शीर्षक पढ़ि कने उटपटांग लागल होयत ।
मोने सोचैत होयब जे लगभग पाँच कोटि लोकक ठोरपर जाहि अमिट , अतिपावन भाषाक राज अछि , जे भाषा भारतक संगहि-संग नेपालमे सेहो विशेष प्रतिष्ठित अछि , जे भाषा अपन विशाल आ अमूल्य साहित्यनिधिक बलपर भारतीय संविधानक आठम अनुसूचीमे सन्हिया गेल , जे भाषा जनक सुता जानकीक कंठ-स्वरसँ निकलैत छल , जाहि माटिक संस्कार सियाकेँ सुशीला बनओलक , ताहि भाषापर कोन संकट आबि गेल ?
वा फेर सोचैत होयब जे हम बताह तऽ नहि भऽ गेलहुँ अछि ?
नाना प्रकारक सोच दिमागी समुद्रमे हिलकोर मारैत होयत ।
जँ से सत्ते , तऽ अपन सोचकेँ कने स्थिर करी ।
असलमे ई प्रश्न आइ-काल्हि पद्मश्री उदित नारायण ( झा ) कऽ रहल छथि , सेहो पूरा तामझामक संग ।
मायक भाषा संग मोह जिनगी भरि बनल रहैत छैक ।
चाहे कतेको स्वार्थंधता वा दंभताकेर गर्दा मोन-मस्तिष्कमे होय मुदा जखन भावना प्रबल प्रवाह होइत छैक तऽ लोककेँ मोन पड़ैत छैक माय , मातृभाषा आ मातृभूमि ।
ओ प्रत्येक वस्तु जाहिमे मातृअंश होय , एक-एककेँ मोन पड़य लगैत छैक ।
मैथिलीमे गायन शुरू कऽ आइ सफलताक उच्चतम शिखरपर पहुँचल उदित नारायणकेँ कोनो एक भाषाक गायक नहि कहल जा सकैत अछि ।
भारतक अनेको भाषामे ओ एक संग गबैत आबि रहल छथि ।
कोनो सफल व्यक्तिक संग विवाद ओहिना लागल रहैत छैक जेना नवकनियाँक संगे लोकनिया ।
उदित नारायण सेहो एकर अपवाद नहि छथि ।
खैर जे होय , ओ सुच्चा मैथिल छथि आ मैथिलीक प्रेमी छथि ।
पद्मश्री हेतु चयनित होयबा काल हुनक नागरिकता हेतु विवाद उठल छल ।
कतेकोलोकनिक कहब छलनि जे ओ नेपालक छथि ।
मुदा जे होय , ओ मैथिल छथि चाहे नेपालक मिथिलाक होथि वा भारतक मिथिलाक ।
ओना सभ विवादकेँ एक कात करैत भारत सरकार हुनका पद्मश्रीसँ सम्मानित कयलक ।
मिथिलाक लेल इहो गौरवक बात ।
आब अहाँ सोचैत होयब जे हम ' उदितायण ' केर पाठ कियाक कऽ रहल छी ?
असलमे , पुरहित कोनो आध्यात्मिक अनुष्ठान शुरू करयबासँ पहिने संकल्प करा लैत छथि , तऽ एखन धरि हम सएह कऽ रहल छलहुँ ।
मुद्दाक बात आब ।
पड़ोसियाक घरमे हुलकी देबाक बेमारीसँ के ग्रसित नहि अछि ?
से भोजपुरी टीवी चैनेलमे हुलकी-बुलकी दइत रहैत छी ।
कतहुँ , कखनो मैथिली सुनबा-देखबा लेल भेटि गेल तऽ नयन तिरपित भऽ गेल ।
से साल भरिसँ बेसिये समयसँ भोजपुरी टीवी चैनेल महुआ लोकक मनोरंजन कऽ रहल अछि ।
एहीपर एक टा संगीत आधारित कार्यक्रम आबि रहल छल - सुर-संग्राम ।
लोक गीतक श्रोता लेल बहुत नीक कार्यक्रम छल ओ ।
एहि रियलिटी शोमे मैथिली भाषी प्रतिभागी सभ सेहो छलाह ।
जेना पूजा झा ( दरभंगा ) , रिमझिम पाठक ( धनबाद ) , आलोक कुमार ( खगड़िया ) ।
आलोक कुमार , मोहन राठौर ( यूपी )कऽ संगहि विजेता रहलाह ।
एहि शोमे तीन बेर उदित नारायण अतिथि जज बनि कऽ आयल छलाह ।
पहिल बेर जे जज बनि कऽ अयलाह तऽ प्रतियोगी प्रियंका सिंह ( गोपालगंज )केर माय , जे ओहि दिन स्टूडियोमे उपस्थित रहथि , सँ पूछि देलथिन जे मैथिली-उथली बजै छी की ?
असलमे हुनका ज्ञात नहि रहनि जे प्रियंका सिंह गोपालगंजसँ छथि ।
उदित नारायणकेँ प्रियंकाक मायक पहिरावा देखि मिथिलानी होयबाक भ्रम भेल रहनि ।
दोसर बेरमे ओ प्रतियोगी रिमझिम पाठकक उपनाम ' पाठक ' देखि पूछि देलथिन - अहाँ  ' दैनिक जागरण ' अखबार सेहो जन जागरण अभियान चलओने अछि ।
 जागरूकता अभियानमे मिथिलाक , मिथिला लोकमंच , मिथिलायतन , मिथिला यूनेस्को , पाथ मिथिलांचल , द गाड बुद्धा फाउंडेशन आओर महावीर मेमोरियल ट्रस्टक लोक सभ मतदाता सभक बीच जा हुनकर वोटक महत्व बता रहल छथिन्ह ।
 संस्था सभसँ जुड़ल लोकक एक टा बड़का बात ई कहब छनि जे लोकतंत्रक लेल सभसँ खतरनाक गप ई अछि जे पढ़ल-लिखल लोक वोट नहि करय छथि ।
 जागरूकता अभियानमे एनजीओ , संस्था , मीडिया हाउसक लोक सभ गली-गली , टोला-टोला जा लोककेँ जागरूक कऽ रहल छथिन्ह ; पर्चा बाँटि रहल छथिन्ह ।
 वोट देबयकेँ आग्रह कऽ रहल छथिन्ह ।
 लोक सभकेँ ई कहल जा रहल अछि जे कोनो घरसँ एको टा वोट नहि छुटय ।
 सभ गोटे वोट जरूर करथि ।
 कतोक ठाम नुक्कड़ नाटक  , बैसार सेहो भऽ रहल अछि ।
जागरण अखबारक ओरसँ दरभंगामे रैली सेहो निकालल गेल ।
एहि रैलीक पैघ गप ई रहल जे एहिमे महिला सभ बढ़ि-चढ़ि कऽ हिस्सा लेलीह ।
 घरे-घर जा कऽ मतदाता सभकेँ कहलीह जे - जे होय वोट करय जरूर पहुँचु ।
 किनको वोट दिअ मुदा एको टा वोट बर्बाद नहि होय ।
 बूथपर जरूर जाउ ।
 ई ध्यान जरूर राखु जे वोट कोनो साफ , निष्पक्ष , विकास करय बला योग्य उम्मीदवारकेँ मिलय ।
 एहि बेर भाई-भतीजा , जाति , धर्मसँ दूर हटि कऽ वोट करु ।
 लोकतंत्रक सभसँ बड़का पर्वमे अपन भागीदारी जरूर सुनिश्चित करु ।
 मिथिलाक बेसि लोकसभा क्षेत्रमे तारीखकेँ वोट अछि तऽ एहि बेर पप्पू नहि बनु , बूथपर पहुँचि अपन वोटसँ चोट जरूर करु ।
 पूर्व रेल मंत्री लालू प्रसाद यादवक बाद आब बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमारक बारी अछि ।
 अरे , हम साइडलाइन होय बारेमे नहि कहि रहल छी ।
 बात अछि जे आब नीतीशजीकेँ सेहो विदेशी विश्वविद्यालयसँ लेक्चरकेँ  लेल बुलाबा आयल छनि ।
 नीतीशजीकेँ लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्सक तरफसँ ' ग्रोथ वीक 'मे भाग लेबय लेल न्योत देल गेलन्हि ।
 ' ग्रोथ वीक 'केँ आयोजन सँ सितम्बर धरि लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्समे भऽ रहल अछि ।
मुख्यमंत्रीकेँ इंटरनेशनल ग्रोथ सेंटरसँ मिलल न्योतमे विकासक विभिन्न आयाम , खास कऽ कऽ ग्रामीण क्षेत्रमे विकासक लेल होय बला अनुसंधान आओर नीति निर्धारणपर बोलयकेँ लेल कहल गेल छनि ।
 ओना अखन धरि हुनका लंदन जायकेँ बारेमे कोनो फैसला नहि कयल गेल अछि ।
 ई पूरा राज्यक हालातपर निर्भर करैत अछि ।
कियाक तऽ राज्यमे आइ-काल्हि ओहिना सूखाक लऽ कऽ हाल खराब अछि ।
कोसीमे बाढ़िक खतरा एहि बेर फेर बनि रहल अछि ।
 पानिक दबाव काफी बढ़ि गेल अछि ।
 एहनमे खबर अछि जे नेपालक कुसहामे तटबंधक सुरक्षामे लागल बिहार जल संसाधन विभागक इंजीनियर आओर कर्मचारी सभक संग मारि-पीट कयल गेल अछि ।
 ई मारि-पीट ओहि ठामक लोकल बदमाश सभ कयलक ।
 ओकरा सभकेँ रंगदारी चाहय छल ।
 पुलिसमे शिकायतक बाद एक टा बदमाश पकड़ल गेल अछि ।
 मारि-पीटक बाद तटबंधपर गश्तक काज रुकि गेल अछि ।
 कर्मचारी सभ डरल अछि ।
कुसहा चूंकि नेपालमे अछि ; एहि लेल बिहार सरकार एहि मामिलाकेँ नेपाल सरकारक संग उठाबय लेल केंद्र सरकारसँ आग्रह कऽ सुरक्षाक पुख्ता इंतजाम करय लेल कहलक अछि ।
 बिहार सरकारक कहब अछि जे तुरंत कदम नहि उठायल गेल तऽ खतरा बढ़ि सकैत अछि आओर एहिसँ तटबंधक सुरक्षापर संकट आबि सकैत अछि ।
दू साल पहिने अगस्त मे एहि कुसहामे तटबंध टूटयसँ कोसीमे भारी बाढ़ि आयल छल ।
 जाहिसँ पूरा मिथिलांचलमे भारी तबाही मचल छल ।
 चारुकात पानिये-पानि भऽ गेल छल ।
 जानमालक भारी नुकसान भेल छल ।
 लोक ओहि बाढ़िकेँ याद कऽ अखनो सिहरि उठैत अछि ।
 आब नेपालमे पानि होयकेँ कारण कुसहाक लग कोसीपर फेरसँ दबाव बढ़ल जा रहल अछि ।
 एहि ठाम दिन राति , चौबीसो घंटा निगरानी , गश्ती जरूरी अछि ।
 कोनो तरहक कोताही भारी पड़ि सकैत अछि ।
सहरसामे सोनबरसाक शाहपुरमे हरियाणाक मुख्यमंत्री भूपिंदर सिंह हुड्डा सोम दिन टा घर लोककेँ सौंपलखिन्ह ।
 ई सभ घर शाहपुरक मुसहरी टोलमे बनाबल गेल अछि ।
 पिछला साल कोसीमे आयल बाढ़िक बाद हरियाणा सरकार मुसहरी टोलकेँ गोद लेने छल ।
 ई सभ टा घर हरियाणा सरकारक तरफसँ बनायल गेल अछि ।
 हुड्डा जी ओकरे बाढ़ि पीड़ितकेँ सौंपय आयल छलखिन्ह ।
 बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार सेहो हुनका संग आयल छलखिन्ह ।
 मुसहरीक दु टोलमे करीब ड़ेढ हजार लोक रहैत छथिन्ह ।
 मुसहरी टोल सहरसा शहरसँ करीब - किलोमीटर दूर अछि ।
 टोलसँ रोड धरि पहुँचयकेँ लेल पहिने कच्ची सड़क छल जे आब पक्की भऽ गेल अछि ।
 टोलमे पक्का शौचालय सेहो बनायल गेल अछि ।
 चौदह टा हैंडपम्प लगायल गेल अछि ।
 सौर ऊर्जासँ चलय बला लाइट सेहो लगायल गेल अछि ।
 मुदा किछु लोककेँ ई आरोप छनि जे एहिमे काफी गोलमाल सेहो भेल अछि ।
 पहिनेसँ बनल इंदिरा आवास योजना बला मकानक मरम्मत आओर रंग पोइत कऽ नबका जकाँ कऽ देल गेल अछि ।
 लोकक कहब छनि जे अखनो कय टा एहन घर अछि जकर पूरा मरम्मत नहि भेल अछि ।
 प्लास्टर उदड़ल अछि आओर मिस्त्री सभ ओकरा ठीक करयमे लागल अछि ।
 पूरा प्रोजेक्ट करीब डेढ़ करोड़ रूपैयाक अछि ।
चुनचुन मिश्र जीक पार्थिव शरीरकेँ माँ मैथिली अपन कोरामे नुका लेलनि ।
केँ क्रान्तिगर्भसँ जनमल चुनचुन बाबू आजीवन संघर्ष करैत रहलाह ।
डा. जयकांत मिश्र जी जकाँ चुनचुनबाबू सेहो --केँ बजे रातिमे मिथिला राज्यक सपना लेने स्वर्गीय भऽ गेलाह ।
 बुझि गेल लालटेन आशीष झा समाज जखन भावनाक धारमे बहैत अछि , तऽ ओकर दृष्टि बहुत सीमित आ संकुचित भऽ जाइत अछि ।
एहनमे समाजमे रहनिहार विद्वानकेँ सेहो दूर धरि नहि देखबासँ वंचित भऽ जाइत छथि ।
कखनो-कखनो ओ एहन समूहक संग एहन फैसला लेल माँग उठा दैत छथि , जे आगू चलि कऽ समाज लेल विनाशकारी साबित होइत अछि ।
किछु एहने आइ-काल्हि देशमे भऽ रहल अछि ।
बिहारकेँ बाँटि कऽ मिथिला राज्य बनेबा लेल लगातार माँग भऽ रहल अछि ।
ई माँग नव नहि अछि , मुदा तेलंगानाकेँ केंद्रसँ सकारात्मक उत्तर भेटलाक बाद देशमे कुल नौ-दस टा नव राज्यक माँग तेज भऽ गेल ।
एहि राज्यक गठनक माँगक पाछु मंशा जे होय , मुदा कारण सभ विकास बता रहल अछि ।
छोट राज्यक गठनक लेल सबसँ पैघ आधार बनल विकास आइ बहसक मुद्दा बनि गेल अछि ।
हमर विरोध छोट राज्यक गठनसँ नहि अछि , मुदा सवाल उठैत अछि जे की छोट राज्य विकासक पर्याय अछि ।
निश्चित रूपसँ एकर सर्वमान्य उत्तर नहि अछि ।
केंद्र सरकार दिसंबर , केँ जखन आंध्रप्रदेशसँ अलग तेलंगाना राज्य बनेबाक माँगकेँ स्वीकृति देलक , तऽ तेलंगानावासीकेँ लागल जे हुनकर पुरान सपना आब सच भऽ रहल अछि ।
अलग राज्य बनलापर ओ आब अपन संग भऽ रहल बेमातर ( सौतेला ) व्यवहारकेँ नहि सहताह , संगहि हुनकर अपन सरकार होयत , जतय ओ अपन गप सही ढंगसँ राखि सकताह ।
एहि तरहेँ ओ विकासक मार्गपर अपन सफर शुरू कऽ देताह ।
कमोवेश एहि तरहक धारणा मिथिला सहित अन्य छोट राज्यक माँग करनिहारलोकनिक सेहो अछि ।
एहि ठाम गौर करबाक गप अछि जे की ओ वर्त्तमान सरकारमे विकाससँ वंचित छथि ।
जँ ओ सहीमे वंचित छथि तऽ अपन सरकारकेँ ओ कोना चुनलथि ।
अपन वोटसँ चुनल सरकारपर ओ कोना एहन आरोप लगा सकैत छथि ।
कि आंध्रमे एको टा मुख्यमंत्री तेलंगानासँ नहि भेल , की बिहारमे मिथिला क्षेत्रक गरीबी लेल एहि क्षेत्रस बनल मुख्यमंत्री जिम्मेदार नहि छथि ।
की अलग राज्य बनलाक बाद वर्त्तमान नेता चुनाव नहि लड़ताह ।
निश्चित तौरपर छोट राज्यक गठनक माँगक पाछु मुद्दा विकास अछि , मुदा समग्र नहि ।
अलग राज्य बना कऽ अपन समाजकेँ पूर्ण विकसित करबाक जे सपना देखल जा रहल अछि , ओ अपन विकास धरि संकुचित भऽ सकैत अछि ।
जँ एहन गप नहि होयतै तऽ साल पहिने बनल तीन टा नव राज्य झारखंड , उत्तराखंड आ छत्तीसगढ़ एहि एक दशकमे कि सही मायनेमे अपन तस्वीर बदलि लेलक ?
की ओ अपनाआपकेँ ओहि ठाम पहुँचा सकल , जतय ओ विभाजनसँ पूर्व अपनाकेँ देखि रहल छल ।
प्राकृतिक संसाधनसँ भरपूर झारखंड आइ कतबा विकसित भेल , ई तऽ सभहक सामने अछि ।
झारखंड जखन बिहारसँ अलग भेल छल , तखन ओकर प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
आइ हालातमे कोनो खास बदलाव नहि भेल अछि ।
झारखंड बनलाक फायदा आदिवासी नहि उठा पाबि रहल छथि ।
नौ सालमे छह टा सरकार ।
मधु कोड़ा आ शिबू सोरेन सन मुख्यमंत्री ।
सत्तानायकक एहि बदनियतक खामियाजा झारखंड बनलाक बाद बिहारमे रहलासँ बेसी झारखंडक जनता उठा रहल अछि ।
छत्तीसगढ़मे राजनीतिक स्थिरताक बावजूद विकासक गति बिहार सन राज्यसँ कम रहल आ नक्सल सन समस्या बढ़ल ।
मे एहि ठामक प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
आइ हालातमे मात्र दू फीसदीक बढोतरी दर्ज कयल गेल अछि ।
एकरा कोनो खास बदलाव नहि कहल जा सकैत अछि ।
अलग राज्य बनलाक बावजूद एहि ठामक फीसदी जनता कहूना अपन पेट चला रहल अछि ।
जहाँ धरि उत्तराखंडक सवाल अछि ओकर स्थिति झारखंड आ छत्तीसगढ़सँ किछु नीक हेबाक पाछु ओकरा भेटल विशेष राज्यक दर्जा अछि ।
जहाँ धरि यूपीक मुख्यमंत्री मायावतीक बुंदेलखंड आ पूर्वांचल बनेबाक मांग अछि ।
तऽ ई तथ्य नहि बिसरबाक चाही जे मायावती ओ नेता छथि जे स्थायी सरकारक विरोध करैत रहलथि अछि ।
अस्थायी सरकारमे छोट-छोट दलक महत्व बढ़ि जाइत अछि आ राजनीतिक अस्थिरतामे एहन दल अपन भूमिका बढ़ा लेत ।
कहिओ नहि भूलय बला ।
 एहि दिन मिलल छलीह अल्का ।
 क्लासमे विद्यार्थी सभक इंट्रोडक्शन चलि रहल छल ।
 सभ अपन-अपन परिचय द रहल छलखिन्ह ।
परिचयसँ पता चलय जे हम आओर अल्का दूनू मूल रूपसँ दरभंगासँ छी ।
 बिहारसँ आओर कय टा छात्र छलखिन्ह मुदा जखन बात अपन शहरक होय तऽ लगाव कनी बेसी बढ़ि जाइत अछि ।
अल्का यानी मैथिल ब्यूटी यानी सभसँ अलग ,  एकदमसँ मासूम ।
 एक टा अलगे भोलापन लेने ।
 मनसँ , दिलसँ एकदम अयना जकाँ साफ ।
 एहि दुनियाक छल-कपट , होशियारीसँ एकदम दूर ।
बोली तऽ अतेक मीठ जेना आवाजमे मिश्री घोरल होय ।
 एकदमसँ बच्चा जकाँ मासूमियत लेने ।
 कतबो खिसिआयल छी अल्काक आवाज सुनि लिअ सभ छूमंतर ।
 मैथिल लोक तऽ ओहिना मीठ होय छथिन्ह आ मैथिली अपनामे सभसँ मिठास लेने मुदा अल्काकेँ हिन्दी , अंग्रेजी सेहो ओतबे मीठ ।
 मंदिरक घंटी जकाँ मनकेँ प्रसन्न कऽ देबय बला ।
 हजारों-लाखों लोकमे एक टा मुश्किलसँ मिलत अहाँकेँ अल्का जकाँ ।
मिलनाय-जुलनाय एना जेना अपन घर-परिवारक एक टा सदस्य होयतीह ।
 सादगी एहन जे अहाँक मुँहसँ अनायास निकलि जायत ब्यूटी ।
 जिनका श्रृंगारक कोनो जरूरते नहि होय ।
पढ़ाईमे सेहो बड़ तेज ।
 अपन विषयपर नीक पकड़ि ।
 दोस्ती बढ़ैत गेल ।
 खेनाय-पीनाय , पढ़नाय-लिखनाय , घुमनाय-फिरनाय , लाइब्रेरी , फिल्म , मार्केटिंग सभ संगे-संग ।
 लड़का-लड़कीक कोनो बंधन नहि ।
 गाम-घरसँ दूर दिल्लीमे सभ बंधनसँ मुक्त ।
 पढ़ाई , क्लासक बाद कहिओ सीपी जनपथ तऽ कहिओ एन एन मार्केट , कमला मार्केट , करोलबाग , लालकिला तऽ अक्षरघाम मंदिर घुमनाय होइत रहल ।
हाथमे हाथ लेने , कन्हापर हाथ रखने घुमयमे , गली-मोहल्लामे मकईकेर भुट्टा , गोल-गप्पा खायमे ।
 इंडिया गेटक पास भेल-पुरी आओर आइसक्रीमक सामने फाइव स्टार होटलक मेनू फीका पड़ि जाइत छल ।
प्रगति मैदानक फेयर होय आ दिल्ली हाटक झाल-मुरही सेहो एहन तृप्ति दैत छल जेहन कोनो पकवान नहि देत ।
 कहि सकय छी जे एहि सभमे समय आओर संगतक असर होय छै ।
मंडी हाउसमे होय बला कोनो कार्यक्रम होय , गीत-संगीत होय आ फेर दिल्लीमे होय बला दोसर समारोह सभ ।
 एहि सभमे दूनू गोटेकेँ संग-संग समय गुजारनाय जेना पढ़ाई-लिखाईयक लेल एक टा नवका ऊर्जा प्रदान करैत छल ।
हमर दूनूकेँ बेसि समय संगहि-संग गुजरय लागल ।
 मनहि-मन हुनका प्रति प्रेम सेहो उमड़य लागल ।
 अल्काक बिनु एकहुँ पल बितौनाय मुश्किल लागैत छल ।
 हुनकर गैरमौजूदगी विचलित करय जेना भऽ जाइत छल ।
एहन नहि रहय जे एकदमसँ दीवाना जकाँ हाल रहय मुदा जँ कोनो क्लास , कोनो ठाम जतय हुनका होयबाक चाही छल , ओतय नहि देखलापर लागैत छल जे कखन अयतीह ।
 एक-एक पलक इंतजार भारी लगैत छल ।
दिन मस्तीसँ गुजरि रहल छल ।
 पढ़ाई-लिखाई एकदम जोरसँ चलि रहल छल ।
 अल्काक संग रहलाक कारण कहि सकय छी दोगुना उत्साहसँ भऽ रहल छल ।
करीब आठ मास बाद फरवरीकेँ ' वैलेंटाइन डे 'पर कॉलेजमे मस्ती चलि रहल छल ।
 सभ अपन-अपन प्रेमक इजहार कऽ रहल छलखिन्ह ।
 नव-नव जोड़ी सेहो बनि रहल छल ।
मुदा जखन अल्काक बारी आयल तऽ ओ कहलीह जे ओ ' इन रिलेशन ' छथीह आओर लड़का मुम्बईमे काज करैत अछि ।
 ई सुनतहि जेना वज्रपात भऽ गेल ।
 अचानक सभ किछु बदलल लागय लागल ।
हमर बारी आयल तऽ हम सेहो कहि पाछा छोड़ैलहुँ जे हमरो एक टा लड़कीसँ प्रेम अछि आओर ओ हमर अपने दिसकेँ छथिन्ह ।
 एहिमे कोनो गलती सेहो नहि छल ।
 मुदा अल्का समझलीह जे ओ कोनो दोसर लड़कीक गप भऽ रहल अछि ।
खैर एकर असर आओर दोसर काजपर नहि पड़ल ; अल्काक व्यवहारमे सेहो कोनो बदलाव नहि आयल मुदा हमरा मनमे एक टा काँट तऽ चुभि चुकल छल ।
 जे ओ कोनो दोसर लड़काकेँ चाहैत छथि ।
एम्हर अल्का एक दू बेर हमर मनक थाह लेबयकेँ कोशिश करलीह ।
 हम कोनो नहि कोनो खिस्सा-कहानी सुना हुनका भरमा दियन्हि ।
 हम ई कहि टालि दय छलहुँ जे एहिमे जे करताहसे बाबू जी करताह ।
 अखन अपन भविष्यक बारेमे सोचनाई नीक रहत ।
किछु दिनकेर बाद ई आयल-गेल बात भऽ गेल ; सभ किछु पहिनहि जकाँ चलय लागल ।
कॉलेज खत्म भेलाक बाद हुनकर सेलेक्शन आईआईएम अहमदाबादमे भऽ गेलन्हि आओर हम जर्नलिज्मक पढ़ाई करय लेल चलि गेलहुँ ।
फोन , मेल , चैटसँ संपर्क बनल रहल ।
 गाम जाय काल दिल्ली हमरासँ मिल कऽ जाय छलीह आओर छुट्टीमे हुनकर बेसि समय हमरे संग दिल्लीमे बीतय छलन्हि ।
मैनेजमेंट करलाक बाद ओ एक टा नीक एमएनसीमे लागि गेलीह आओर एम्हर हमहुँ एक टा नीक चैनलमे काज रहय लगलहुँ ।
 जिनगी अपन रफ्तारसँ चलि रहल छल ।
मुदा नौकरीक बाद पहिल होली हमरा लेल नीक नहि रहल ।
 होलीक बाद छुट्टीसँ अयलाक बाद ओ हमरासँ लिपटि कऽ जी भरि कनलीह ।
 हम हुनकर पीठ , केश सहलाबैत बेर-बेर कानयकेँ कारण पूछैत जा रहल छलहुँ आओर ओ फफकैत जा रहल छलीह ।
जखन कतैन-कनैत मन किछु शांत भेलन्हि तऽ कहलीह जे हुनकर शादी अमेरिकामे रहय बला एक टा सॉफ्टवेयर इंजीनियरसँ तय भऽ गेलन्हि ।
 लड़का अपने दिसकेँ मैथिले छथिन्ह ।
आब लड़खड़ाएकेँ बारी हमर छल ।
 एक तऽ हुनकर कानयकेँ कारण पहिनहिसँ दिलक धड़कन तेज छल कोनो अनहोनीक आशंकासँ ।
 हुनकर गप सुनि एकदमसँ सन्न रहि गेलहुँ ।
हम जेना एकदमसँ पाथर बनि गेलहुँ ।
 आब हमहुँ कानय लागलहुँ ।
 आँखिसँ लोर नहि खसि रहल छल मुदा छाती फाटि रहल छल ।
जखन घंटा-डेढ़ घंटाकेर बाद मन किछु शांत भेल तऽ अपनासँ अलग करैत हुनका कहलियन्हि जे अहाँ तऽ कहय छलहुँ जे अहाँ मुम्बईमे रहय बला कोनो लड़काक संग ' इन रिलेशन 'मे छी , फेर ई कि भेल ?
ओ फेरसँ फफा पड़लीह आओर कहुना कऽ बोललीह जे गाम-घर , अपना शहरसँ बाहर रहनाय कोनो लड़कीक लेल बड़ कठिन होय छै , फेर दरभंगा जैसन छोट शहर से एकदमसँ मेट्रो , राजधानी दिल्लीमे रहनाई तऽ आउरो ।
कॉलेजमे सिंगल लड़की पाछा कय टा लड़का पड़ल रहय छै ।
 एहिठाम जखन लोककेँ पता चलि जाय छै कि फलां लड़की ककरो संग रिलेशनमे छै तऽ ओहि लड़कीकेँ लड़का सभ प्यारक नजरिसँ नहि देखय छथिन्ह ।
फ्लर्ट करयकेँ नहि करय छथिन्ह ।
एहि लेल अहाँ देखबय जे ऑर्कुट , फेसबुक आओर दोसर ठाम लड़की सभ अपन स्टेट्समे ' इन रिलेशन ' लिख दय छै जाहिसँ लड़का सभकेँ फ्लर्टिंगसँ बचल रहय ।
हमहुँ एहि चलते सभकेँ कहने छलहुँ जे इन रिलेशन छी ।
 जाहिसँ कॉलेजक लड़का संभ प्रेम–प्यारकेँ नजरिसँ नहि देखय ।
 आओर अहाँ ओतेक दिन हमरा संग रहलहुँ अहाँकेँ ई नहि लागल जे हम सिर्फ लड़का सभक लेल एना कहने छलहुँ ।
 मुदा हमर छोड़ु अहाँ तऽ रिलेशनमे छी ने ?
आब रहल नहि गेल ।
 एकदमसँ करेज फाटि गेल ।
 ओतेक देरसँ जे अपनाकेँ रोकने छलहुँ जोर-जोरसँ कानय लगलहुँ ।
 कहलियन्हि जे हमरो तऽ अहि जकाँ हाल अछि ।
 हमरा लेल तऽ अहीं सभ किछ छलहुँ ।
 जखन अहाँक मुँहसँ इन रिलेशनक बात सुनलहुँ तऽ हमहुँ ओहे बात कहि देलहुँ ।
मुदा हमर बातमे ई सच्चाई रहय जे लड़की अपने शहरकेँ छथि ।
 अहाँ हमरे शहरकेँ छलहुँ आओर अहाँकेँ बारेमे मां-बाबूजी ना नहि कहि सकय छलखिन्ह ।
अल्काकेँ लेल तऽ जेना करेजक संग घरती सेहो फाटि गेल होय ।
 आह करैत कहलीह ।
 हे भगवान ई कि भऽ गेल ।
 हिनके अहाँ हमरा कनियोँ हिंट देने रहितहुँ तऽ ई नहि भेल रहैत ।
 अहाँ जँ एकहुँ बेर अपन दिलक हाल हमरा कहने रहतहुँ तऽ हम ई नहि होअ दितहुँ ।
ई कहि ओ अपन दूनू हाथक मुक्कासँ हमर सीनापर मारय लगलीह ।
आओर आई हेट यू ।
 आई हेट यू कहैत अपन बैग उठा केबार खोलैत बाहर निकलि गेलीह ।
 हम रोकयकेँ कोशिश करलहुँ मुदा ओ तेजीसँ झटकारैत चलि गेलीह ।
 हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह - हमर विआह - हमर विआह - ओम्हर मां-बाबूजी परेशान , एम्हर हमर जान सांसतमे ।
 ई पंडितबा एहन बीर्रौ आनि देलक जे , आब कि-कि कहुँ ।
 भेटैत तऽ किछु करतहुँ ।
 बाबूजी आओर मांकेँ तऽ हरदम हमर बिआहेकेँ फिक्र लागल रहै छनि ।
 कहिआ करबह , केहन… डॉ. समरेन्द्र प्रताप सिंह ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक कुलपति बनायल गेलाह ।
 डॉ. समरेन्द्र जी दरभंगा मेडिकल कॉलेज आओर अस्पताल डीएमसीएचक प्रिंसिपल रहि चुकल छथिन्ह ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमारसँ विचार-विमर्श करलाक बाद राज्यपाल देबानंद कुंवर ई नियुक्ति कयलखिन्ह ।
एकरे संग डॉ. ध्रुव कुमार तिलकामांझी विश्वविद्यालय भागलपुरक आओर प्रो.  अरुण कुमार सिन्हा बीके मंडल विश्वविद्यालय मधेपुराक प्रतिकुलपति बनायल गेलाह ।
 एहि बारेमे अधिसूचना जारी कऽ देल गेल अछि ।
राहुल गाँधी तऽ दरभंगा दौरा कऽ चलि गेलाह मुदा माललाकेँ गरमा गेलाह ।
 ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयमे राहुल गाँधीक कार्यक्रमकेँ लऽ कऽ आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन आओर अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद विरोध दर्ज करयलक अछि ।
 दूनू छात्र संगठनक आरोप अछि जे विश्वविद्यालयक राजनीतिकरण कऽ देल गेल अछि ।
 एकरा लेल ओ कुलपतिकेँ जिम्मेदार ठहराबैत छथिन्ह ।
 आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन एकरा लऽ कऽ विरोध मार्च सेहो निकालत ।
 मुदा अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषदकेँ तऽ कहब अछि जे एहिठामक शैक्षणिक माहौलकेँ अपवित्र कऽ देल गेल अछि ।
 एहिकेँ लऽ कऽ परिषदक विद्यार्थी सभ विश्वविद्यालय कैम्पसमे गंगाजलक छिड़काव कयलाह ।
 एहि क्रममे किछु छात्र विश्वविद्यालयक कुलपति डॉ पद्माशा झापर सेहो गंगाजल छिड़कि देलखिन्ह ।
 काफी बाता-बाती सेहो भेल ।
 कुल मिला ऽक पूरा विश्वविद्यालयमे आइ-काल्हि सिर्फ राहुल गांधीक चर्चा अछि ।
→ सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे बागमती नदीक तटबंध टूटि गेल अछि ।
 तटबंध टूटलासँ एक टा बड़का इलाकामे पानि घुसि गेल ।
 सीतामढ़ी , मुजफ्फरपुरक करीब गाममे पानि घुसल अछि ।
 बिहार सरकारक तरफसँ एक टा उच्च स्तरीय जाँच दल भेजल जा रहल अछि ।
 एहि दलमे तमाम बड़का अफसर शामिल हेथिन्ह ।
 सरकारक तरफसँ राहतक काज शुरू कयल जा रहल अछि ।
 मुदा लोकक कहब छनि कि ओ नाकाफी अछि ।
 लोक सभक इहो कहब छनि जे तटबंध प्रशासनक लापरवाहीक कारणेँ टूटल अछि ।
रुन्नीसैदपुरक लोकक कहब छनि जे बाँधमे पहिने छोटका छेद छल ।
 छेद दऽ कऽ पानिकेँ निकलैत देखि लोक सभ एकर जानकारी अफसर सभकेँ देलखिन्ह ।
 मुदा एहि गरमीमे के घरसँ बाहर निकलैत अछि ?
किछु नहि कयल गेल ।
 छोट छेद बड़का भऽ गेल ।
 एहन बड़का भेल जे - फीट चौड़ा भऽ गेल  आओर पानिक दबावपर ई हर समय बढ़िये रहल अछि ।
 मुदा अहाँ कोनो अफसरसँ लापरवाहीक बात कहिऔ ओ मानय लेल तैयार नहि हेताह ।
 कहताह हमर व्यवस्था दुरुस्त अछि ।
दूर-दराजक गाममे बाँध टूटलाक खबर फैलल तऽ लोक सभ सामान लऽ भागय लगलाह ।
 मुदा कतेक भागताह , ऊंच ठाम शरण लेलाह ।
 बेसि लोक तऽ बाँधेपर शरण लेने छथि ।
 अखन तऽ बिहारमे ढंगसँ पानि नहि भेल अछि ।
 गरमीसँ सूखाक स्थिति अछि एहिमे नेपाल दिससँ आयल पानिसँ बागमतीमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 सोचिऔ जखन पानि अयनाय शुरू होयत तऽ की हाल होयत ।
 अखन कय टा गाममे पानि घुसल अछि ।
 अहाँ सभ ई बताबयकेँ कोशिश करु कि कहिँ अफसर सभकेँ ई कोशिश तऽ नहि रहय छनि जे बाढ़ि आयत तऽ सरकारी राहत , बचावक नामपर पाई , सामान आयत ?
पाई आयत तऽ कमायकेँ मौका मिलत ?
कि एहन मंशा तऽ नहि रहय छनि ?
अहाँ अपन विचार राखब ।
रेल मंत्री ममता बनर्जी शुक्रदिन फरवरीकेँ अपन रेल बजट पेश करतीह ।
 आब देखयकेँ ई अछि जे एहि बेरक रेल बजट इंडियाक रेल बजट रहैत अछि आ की बंगालक ।
 कियाक तऽ आगाँ पश्चिम बंगालमे विधान सभा चुनाव होय बला अछि आओर ममता बनर्जीकेँ नजरि राइटर्स बिल्डिंगपर छनि ।
चूंकि पश्चिम बंगालमे , असममे चुनाव अछि एहि लेल बेसि नवका ट्रेन भाया हावड़ा , सियालदह देल जा सकैत अछि ।
 नवका-नवका रेल परियोजना बंगालकेँ मिल सकैत अछि ।
 रेल मेडिकल आओर दोसर स्कूल-कॉलेज खोलि सकैत अछि ।
ममता बनर्जी , रेल मंत्री चुनावक कारण एहि बेर सेहो बंगालक किछु कारखाना आओर सेहो जा सकैत अछि ।
 रेल भाड़ा , किरायाकेँ बढ़यकेँ उम्मीद कमे अछि ।
 अगर बढ़बो करत तऽ एसी आ एहिसँ ऊपर बलाकेँ ।
 आम लोकपर किरायाक बोझ नहि देल जायत ।
 ﻿ बस एक बेर अहाँकेँ अपन नजर , सोचयकेँ तरीकामे प्रेम लाबय पड़त ।
 अहाँ ककरो तरफ मुस्कुरा कऽ तऽ देखिऔ ।
 अपन हाथ बढ़ा कऽ तऽ देखिऔ ।
 ककरो अपन बना कऽ तऽ देखिऔ ।
 मुदा एहि प्रेममे सिर्फ प्रेम होयबाक चाही ।
 प्रेममे बड़का ताकत होइत अछि ।
 जखन प्रेममे होयब अहाँक नजरिमे एक टा गजबकेँ चमक रहत  आओर जखन धरि प्रेमक चमक अहाँक संग रहत ।
 अहाँक लेल सभ दिन वैलेंटाइन डे बनल रहत ।
नबका रेल बजट आबि गेल ।
 रेल मंत्री ममता बनर्जीकेँ एहि रेल बजटमे नहि तऽ यात्री किराया बढ़ाओल गेल अछि आओर नहि माल भाड़ा ।
 गरीब लोकक लेल रुपैयाक एक टा मंथली पास सेहो शुरू कयल जा रहल अछि ।
 एकर लाभ गरीब लोक , जिनकर मासिक आमदनी रुपयासँ कम छनि हुनका मिलि सकय छनि ।
 ई पास एक सय किलोमीटर धरि आबय-जाय लेल बनत ।
 एकरे संग स्टूडेंट कंसेशनकेँ सहो बढ़ा कऽ फीसदी कऽ देल गेल अछि ।
 मान्यता प्राप्त पत्रकारलोकनिकेँ रियायत सेहो बढ़ा कऽ प्रतिशत कऽ देल गेल अछि आओर हुनका अपन पति / पत्नीक संग सालमे एक बेर छूटपर यात्रा करयकेँ सुविधा सेहो मिलतन्हि ।
 गाममे आब टिकट रिजर्वेशनक लेल मोबाइल वैन चलत ।
 एकरे संग आब प्रमुख पोस्ट ऑफिसमे सेहो टिकट कटा सकय छी ।
 आब सभ सांसद अपना चुनाव क्षेत्रमे एक टा टिकट रिजर्वेशन कांउटर खोलबा सकैत छथिन्ह ।
 दूर धरि जाय बाला ट्रेनमे आब डॉक्टर सेहो रहताह ।
 मुम्बईकेँ जकाँ आब दिल्ली , कोलकाता आओर चेन्नईमे सेहो लेडीज स्पेशल ट्रेन चलायल जायत ।
 सात टा प्रमुख स्टेशनपर एम्बुलेंसक सुविधा सेहो मिलत ।
 तीन सय पचहत्तर रेलवे स्शनकेँ आदर्श स्टेशन बनायल जायत ।
 जाहिमेसँ तीन सय नौकेँ नाम चुनि लेग गेल अछि ।
 देशक पचास टा स्टेशनकेँ विश्वस्तरक बनायल जायत ।
 तुरंत नामसँ बारह टा नॉन-स्टॉप ट्रेन चलायल जायत ।
 तत्काल स्कीममे पहिने जे टिकट अहाँ पाँच दिन पहिले कटा लैत छलहुँ आब ओ दु दिन पहिने धरि कटा सकैत छी ।
 एहिपर लगय बाला शुल्ककेँ सेहो घटा कऽ एक सय रुपया कऽ देल गेल अछि ।
→ बच्चामे जखन गाममे रहय छलहुँ तऽ तिला-संक्रांतिकेर बड़ उमंग रहैत छल ।
 पावनिसँ पहिने चूड़ा कुटैनाइ , मुरही भुजेनाइ , गुड़ किननाइ , तिल धोनाइ , सूखेनाइ , तिलबा बनेनाइ सभ चारि-पाँच दिन पहिनहिसँ शुरू भऽ जाइत छल ।
गाममे पहिने उजरका तिलसँ तिलबा नहि बनैत छल ।
 करिकबा तिलकेँ धो , सूखा ओकर छिलका हटा तखन तिलबा बनैत छल ।
 बड़ परिश्रम लगैत छल एहिमे ।
 आब तऽ उजरका तिलसँ तिलबा बनेनाइ एकदम आसान भऽ गेल अछि ।
गाममे एहन होय छल जे पावनिसँ पहिने तिलबा खाय लेल नहि मिलैत छल ।
 तिला-संक्रांतिकेँ नहेलाक बाद , तिल , दक्षिणा-सीधा छूलाक बादहिँ खाय लेल मिलैत छल ।
नहेनाइओ ओना नहि , गामक नदी-पोखरमे जा कऽ पाँच-सात डूबकी लगा कऽ अयलाक बाद गाममे घरक लग नदी नहि छल तऽ पोखरिसँ थरथराइत आबैत छलहुँ नहा कऽ ।
 माय , दीदी सभ झटसँ डगरामे राखल तिल , सीधाकेर चाउर-दक्षिणा सभ छूअऽ लेल कहैत छलीह ।
कपड़ा बदलि घूर आ बोरसीक लग बैसि जाय छलहुँ खादीक मोटका चद्दरि लपेटि  फेर आबैत छल फुलहा थारीमे दहीसँ झाँपल चूड़ा , अल्लू-मटरकेर रसदार तरकारी , अचार , मुरलाई , चूड़लाई आओर तिलबा ।
आनंद आबि जाइत छल ।
 ठंडामे दही-चूड़ा खायकेँ स्वर्गक आनंद एकदम हरिमोहन झा जीक चूड़ा-दही-चीनी जकाँ ।
 एहि दिनक बाद मास धरि तिलबा-लाई चलैत रहैत छल ।
गामस बाहर रहलापर सेहो ई सभ होइत अछि मुदा गाम बाला आनंद शहरमे नहि मिलैत अछि ।
 पावनि तिहारपर गाम-घर किछु बेसी याद आबैत अछि ।
 : ठंडामे तिला-संक्रांतिक अपन विशेष महत्व अछि ।
 ई लोकक सेहत , स्वास्थ्यसँ जुड़ल पावनि अछि ।
 जाड़मे तिल , गुड़ खेनाइ स्वास्थ्यक लेल नीक मानल जाइत अछि ।
 गरीब लोककेँ सेहो खाय लेल मिलय एहि लेल तिलबा-लाई बाँटल सेहो जाइत अछि ।
मकर संक्रांति मनाबयकेँ एक टा कारण एहि दिन सूर्यकेँ दक्षिणायनसँ उत्तरायनमे प्रवेश करनाइ अछि ।
 यानी सूर्य देव धनु राशिसँ मकर राशिमे प्रवेश करैत अछि ।
 एहि दिन मलमास खत्म होएत अछि ।
सूर्य देवताकेँ मकर रेखासँ उत्तरी कर्क रेखामे जेनाइ उत्तरायन कहाइत अछि आओर कर्क रेखासँ दक्षिणमे मकर रेखाकेँ दिस जेनाइ दक्षिणायन कहबैत अछि ।
 एहि दिनक बाद शुभ काज करनाइ शुरू भऽ जाइत अछि ।
गाममे छी तऽ जमि कऽ चूड़ा-दही-तिलबाक आनंद लिअ , नहि छी तऽ बाजारसँ किनल दही-चूड़ा-तिलकुट खाय गामकेँ याद करु ।
 अहाँ सभकेँ तिला-संक्रांतिकेर शुभकामना ।
→ बिहारमे आइ-काल्हि जनगणना चलि रहल अछि ।
जनगणनाक काजमे गुरुजी सभकेँ लगायल गेल छनि ।
 घर-घर जा कऽ जनगनणाक फॉर्म भरि रहल छथिन्ह ।
 मुदा एहिकेँ कारण स्कूलक पढाई-लिखाईपर असर पड़ि रहल अछि ।
 जनगणनाक कारण मास्टरजी स्कूलमे समय नहि दऽ पाबि रहल छथिन्ह ।
 कतोक ठाम तऽ स्कूलक सीनियर विद्यार्थीये सभ टीचरक भूमिका निभा रहल छथिन्ह ।
 ओना मास्टरजी सभ एहन कोनो बातसँ इनकार करय छथिन्ह मुदा जखन हम सभ स्कूलमे छलहुँ तखन हमहुँ सभ अपनासँ छोट क्लासक विद्यार्थीकेँ पढ़ाबय छलहुँ ।
 एहिसँ विषयपर पकड़ आओर मजबूत होइत अछि ।
 विद्यार्थी सभ सेहो अपनासँ पैघ क्लासक विद्यार्थी संग बिनु कोनो डरकेँ नीकसँ पेश आबय छथिन्ह ।
जे होय अहाँ सभ देशमे कोनो कोनामे रहैत होय , सभ ठाम जनगणना चलि रहल अछि ।
अहाँ सभ मातृभाषा बाला कॉलममे मैथिली लिखनाइ नहि बिसरब ।
 एहि बारेमे आस-पास रहय बाला लोककेँ सेहो जागरूक करयकेँ कोशिश करिऔ ।
 एहिसँ पता चलत कि देश भरिमे कतेक मैथिल छी ।
 एहिमे जाति-पाति बाला कोनो गप नहि , मिथिलाकेँ छी , घरपर मैथिली बाजय छी , मैथिली लिखाउ , कोनो संकोच नहि ।
→ हमर गाम आओर विधानसभा क्षेत्र केवटीमे अक्तूबरकेँ वोट पड़य बाला अछि ।
 परिसीमनक बाद एकर चुनाव क्षेत्रमे किछु बदलाव आयल अछि ।
 ओना तऽ जिला दरभंगा अछि मुदा परिसीमनक बाद लोकसभा क्षेत्र मधुबनीमे आबि गेल अछि ।
केवटीसँ अखन अशोक कुमार यादव विधायक छथिन्ह ।
 बीजेपी विधायक अशोकजी पूर्व केंद्रीय मंत्री हुकुमदेव नारायण यादव जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 साल के अशोक जी तेसर बेर विधायक बनय चाहय छथिन्ह. ।
अशोक जीक मानल जाय तऽ हुनकर कहब छनि कि पिछला विधानसभा चुनावक दौरान ओ जतेक वादा कयने छलखिन्ह ओकरा करीब-करीब पूरा कऽ देने छथिन्ह ।
 सिंघवाड़ामे करोड़ रुपयासँ पुल बनओलाह ; महम्मदपुरमे सेहो पुल बनि रहल अछि ।
 दू टा पुल लाइनमे अछि ।
मौजूदा एमएलए साहबक इहो कहब छनि जे कय टा दोसर काजक संग ओ बेड बाला एक टा पीएचसी आओर दोसर प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्रक लेल मंजूरी लऽ लेने छथिन्ह ।
 हिनकर कहब छनि जे एहि बेर पार्टीकेँ स्थिति पिछला बेरसँ बेसी मजबूत अछि ।
केवटी असेम्बली क्षेत्रमे यादव वोट करीब पचास हजार अछि ।
 अशोक जी यादव वोटक संग अगिड़ा-पिछड़ा दूनू वोट मिलयकेँ उम्मीद कऽ रहल छथिन्ह ।
 हिनका मुस्लिम वोट बंटयकेँ फायदा सेहो मिल सकय छनि ।
केवटी विधानसभा क्षेत्रमे हिनकर मुकाबला मुख्यरुपसँ आरजेडीकेँ फराज फातमी आओर काँग्रेसकेँ मो. मोहसीन जीसँ छनि ।
 फराज फातमी पूर्व केंद्रीय मंत्री मो. अली अशरफ फातमी जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 चुनावकेँ लऽ कऽ फराज जी उत्साहसँ भरल छथिन्ह ।
 सालक युवा चेहरा फराज फातमी जीकेँ चुनावमे जीताबयकेँ लेल फातमी जी स्वयं दिन-राति एक कयने छथिन्ह ।
 फराज अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय , एएमयूसँ डॉक्टर छथिन्ह ।
 मुस्लिम बहुल केवटीमे जीतक उम्मीद करय छथिन्ह ।
फातमी जीक उत्साहपर पानि फेर सकैत अछि काँग्रेस ।
 काँग्रेससँ उम्मीदवार मो. मोहसीन हिनका लेल वोटकटवा साबित भऽ सकय छथिन्ह ।
 हिनका संग टा दोसर आओर मुस्लिम उम्मीदवार ठाढ़ छथिन्ह ।
जँ केवटी विधानसभा क्षेत्रक वोटिंग परसेंटेजकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ बेसी वोट पड़लापर मुस्लिम उम्मीदवारकेँ जीतयकेँ उम्मीद रहय छनि ।
 मतदानक प्रतिशत कम रहलापर एहि ठामसँ दोसर उम्मीदवार जीत सकैत अछि ।
जँ केँ विधानसभा चुनावसँ देखल जाय तऽ एहि साल -  फीसदी वोट पड़ल जाहिसँ दुर्गादास राठौर जी चुनाव जीतयमे कामयाब रहला ।
 मुदा एहिकेँ बाद मे मतदान प्रतिशत बढ़ि कऽ -  भेलापर काँग्रेसक शमाएले नबी जीतलाह ।
 एहिना मे वोटिंग परसेंट -  रहलाहपर काँग्रेसक प्रो. कलीम अहमद जीतलाह ।
 मे ई प्रतिशत बढ़ि कऽ -  भऽ गेल आओर जनता दलक गुलाम सरवर जी चुनाव जीतलाह ।
  वोटिंग भेलापर सरवर जी मे फेर जीत गेलाह ।
सन मे गुलाम सरवर आरजेडीसँ लड़लाह ।
 मुदा एहि बेर फेर भारी मतदान -  फीसदी होयकेँ कारण ओ जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 गुलाम सरवर जी लालू-राबड़ी सरकारमे विधानसभा अध्यक्ष आओर मंत्री सेहो रहलाह ।
मुदा फरवरी आओर अक्तूबर क चुनावमे वोटिंग कम होयकेँ कारण अशोक कुमार यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 फरवरी मे -  मतदान भेल जखन कि अक्तूबर मे -  प्रतिशत ।
एहिसँ कहल जा सकैत अछि जे जँ मुस्लिम वोटक बंटवारा नहि भेल आओर भारी मतदान भेल तऽ फराज फातमी आ फेर मो. मोहसीन आगाँ निकलि सकय छथिन्ह ।
 मुदा मतदान प्रतिशत कम रहल तऽ अशोक जीकेँ राह आसान भऽ जयतन्हि ।
ओना ई अखन धरि चलल आबि रहल परिपाटीक मुताबिक अछि ।
 आगाँ सेहो एहिना होइत नहि कहल जा सकैत अछि ।
 एहिमे बदलाव सेहो भऽ सकैत अछि ।
 गुप्त मतदानमे मतदाता एक तरहसँ राजा होइत अछि ।
 जिनका वोटपर मोहर लगा देथिन्ह एमएलए बना देथिन्ह ।
( फोटो सौजन्य : मैप्स ऑफ इंडिया ) केवटीसँ ठाढ़ उम्मीदवारक नाम : अशोक कुमार यादव - बीजेपी फराज फातमी - आरजेडी मो. मोहसीन - काँग्रेस मो एम. इस्लाम - निर्दलीय मधु रंजन प्रसाद – बीएसपी रामबाबू साहू - सीपीआईएमएल बालकृष्ण झा - निर्दलीय नजरे आलम - निर्दर्लीय वसी अहमद खान - निर्दलीय निसार अहमद - निर्दलीय मो.सदरे आलम - निर्दर्लीय मो. जुनैद सत्तार - निर्दलीय अहाँ सभकेँ हमर नमस्कार ।
 हेलो मिथिलापर अहाँ सभक सुझाव , विचार , कमेंट मिलैत रहैत अछि ।
 ओ हमरा लेल बड़ काजक रहैत अछि ।
 एहि बहाने अहाँ सभक प्यार मिलैत रहैत अछि ।
 मुदा पिछला दिन ब्लॉगक सेटिंग गड़बड़ भऽ गेलाक कारण अहाँ सभ हेलो मिथिलापर कमेंट नहि दऽ पाबि रहल छलहुँ ।
 एहिक कारण अहाँ सभकेँ जे परेशानी भेल ओकरा लेल खेद अछि  ओना परेशानी दूर करयकेँ कोशिश कयलहुँ मुदा अहाँकेँ लागय जे अखन आओर किछु करयकेँ जरूरत अछि तऽ हमरा जरूर बतायब  अहाँक विचार हमरा लेल बड़ मायने रखैत अछि ।
 हेलो मिथिलाक सुधारक लेल अहाँ सभक विचार अनमोल होइत अछि ।
 उम्मीद अछि अहाँक सहयोग मिलैत रहत ।
धन्यवाद ।
अहाँक हितेंद्र कुमार गुप्ता +- शीर्षक पढ़ि कने उटपटांग लागल होयत ।
मोने सोचैत होयब जे लगभग पाँच कोटि लोकक ठोरपर जाहि अमिट , अतिपावन भाषाक राज अछि , जे भाषा भारतक संगहि-संग नेपालमे सेहो विशेष प्रतिष्ठित अछि , जे भाषा अपन विशाल आ अमूल्य साहित्यनिधिक बलपर भारतीय संविधानक आठम अनुसूचीमे सन्हिया गेल , जे भाषा जनक सुता जानकीक कंठ-स्वरसँ निकलैत छल , जाहि माटिक संस्कार सियाकेँ सुशीला बनओलक , ताहि भाषापर कोन संकट आबि गेल ?
वा फेर सोचैत होयब जे हम बताह तऽ नहि भऽ गेलहुँ अछि ?
नाना प्रकारक सोच दिमागी समुद्रमे हिलकोर मारैत होयत ।
जँ से सत्ते , तऽ अपन सोचकेँ कने स्थिर करी ।
असलमे ई प्रश्न आइ-काल्हि पद्मश्री उदित नारायण ( झा ) कऽ रहल छथि , सेहो पूरा तामझामक संग ।
मायक भाषा संग मोह जिनगी भरि बनल रहैत छैक ।
चाहे कतेको स्वार्थंधता वा दंभताकेर गर्दा मोन-मस्तिष्कमे होय मुदा जखन भावना प्रबल प्रवाह होइत छैक तऽ लोककेँ मोन पड़ैत छैक माय , मातृभाषा आ मातृभूमि ।
ओ प्रत्येक वस्तु जाहिमे मातृअंश होय , एक-एककेँ मोन पड़य लगैत छैक ।
मैथिलीमे गायन शुरू कऽ आइ सफलताक उच्चतम शिखरपर पहुँचल उदित नारायणकेँ कोनो एक भाषाक गायक नहि कहल जा सकैत अछि ।
भारतक अनेको भाषामे ओ एक संग गबैत आबि रहल छथि ।
कोनो सफल व्यक्तिक संग विवाद ओहिना लागल रहैत छैक जेना नवकनियाँक संगे लोकनिया ।
उदित नारायण सेहो एकर अपवाद नहि छथि ।
खैर जे होय , ओ सुच्चा मैथिल छथि आ मैथिलीक प्रेमी छथि ।
पद्मश्री हेतु चयनित होयबा काल हुनक नागरिकता हेतु विवाद उठल छल ।
कतेकोलोकनिक कहब छलनि जे ओ नेपालक छथि ।
मुदा जे होय , ओ मैथिल छथि चाहे नेपालक मिथिलाक होथि वा भारतक मिथिलाक ।
ओना सभ विवादकेँ एक कात करैत भारत सरकार हुनका पद्मश्रीसँ सम्मानित कयलक ।
मिथिलाक लेल इहो गौरवक बात ।
आब अहाँ सोचैत होयब जे हम ' उदितायण ' केर पाठ कियाक कऽ रहल छी ?
असलमे , पुरहित कोनो आध्यात्मिक अनुष्ठान शुरू करयबासँ पहिने संकल्प करा लैत छथि , तऽ एखन धरि हम सएह कऽ रहल छलहुँ ।
मुद्दाक बात आब ।
पड़ोसियाक घरमे हुलकी देबाक बेमारीसँ के ग्रसित नहि अछि ?
से भोजपुरी टीवी चैनेलमे हुलकी-बुलकी दइत रहैत छी ।
कतहुँ , कखनो मैथिली सुनबा-देखबा लेल भेटि गेल तऽ नयन तिरपित भऽ गेल ।
से साल भरिसँ बेसिये समयसँ भोजपुरी टीवी चैनेल महुआ लोकक मनोरंजन कऽ रहल अछि ।
एहीपर एक टा संगीत आधारित कार्यक्रम आबि रहल छल - सुर-संग्राम ।
लोक गीतक श्रोता लेल बहुत नीक कार्यक्रम छल ओ ।
एहि रियलिटी शोमे मैथिली भाषी प्रतिभागी सभ सेहो छलाह ।
जेना पूजा झा ( दरभंगा ) , रिमझिम पाठक ( धनबाद ) , आलोक कुमार ( खगड़िया ) ।
आलोक कुमार , मोहन राठौर ( यूपी )कऽ संगहि विजेता रहलाह ।
एहि शोमे तीन बेर उदित नारायण अतिथि जज बनि कऽ आयल छलाह ।
पहिल बेर जे जज बनि कऽ अयलाह तऽ प्रतियोगी प्रियंका सिंह ( गोपालगंज )केर माय , जे ओहि दिन स्टूडियोमे उपस्थित रहथि , सँ पूछि देलथिन जे मैथिली-उथली बजै छी की ?
असलमे हुनका ज्ञात नहि रहनि जे प्रियंका सिंह गोपालगंजसँ छथि ।
उदित नारायणकेँ प्रियंकाक मायक पहिरावा देखि मिथिलानी होयबाक भ्रम भेल रहनि ।
दोसर बेरमे ओ प्रतियोगी रिमझिम पाठकक उपनाम ' पाठक ' देखि पूछि देलथिन - अहाँ  ' दैनिक जागरण ' अखबार सेहो जन जागरण अभियान चलओने अछि ।
 जागरूकता अभियानमे मिथिलाक , मिथिला लोकमंच , मिथिलायतन , मिथिला यूनेस्को , पाथ मिथिलांचल , द गाड बुद्धा फाउंडेशन आओर महावीर मेमोरियल ट्रस्टक लोक सभ मतदाता सभक बीच जा हुनकर वोटक महत्व बता रहल छथिन्ह ।
 संस्था सभसँ जुड़ल लोकक एक टा बड़का बात ई कहब छनि जे लोकतंत्रक लेल सभसँ खतरनाक गप ई अछि जे पढ़ल-लिखल लोक वोट नहि करय छथि ।
 जागरूकता अभियानमे एनजीओ , संस्था , मीडिया हाउसक लोक सभ गली-गली , टोला-टोला जा लोककेँ जागरूक कऽ रहल छथिन्ह ; पर्चा बाँटि रहल छथिन्ह ।
 वोट देबयकेँ आग्रह कऽ रहल छथिन्ह ।
 लोक सभकेँ ई कहल जा रहल अछि जे कोनो घरसँ एको टा वोट नहि छुटय ।
 सभ गोटे वोट जरूर करथि ।
 कतोक ठाम नुक्कड़ नाटक  , बैसार सेहो भऽ रहल अछि ।
जागरण अखबारक ओरसँ दरभंगामे रैली सेहो निकालल गेल ।
एहि रैलीक पैघ गप ई रहल जे एहिमे महिला सभ बढ़ि-चढ़ि कऽ हिस्सा लेलीह ।
 घरे-घर जा कऽ मतदाता सभकेँ कहलीह जे - जे होय वोट करय जरूर पहुँचु ।
 किनको वोट दिअ मुदा एको टा वोट बर्बाद नहि होय ।
 बूथपर जरूर जाउ ।
 ई ध्यान जरूर राखु जे वोट कोनो साफ , निष्पक्ष , विकास करय बला योग्य उम्मीदवारकेँ मिलय ।
 एहि बेर भाई-भतीजा , जाति , धर्मसँ दूर हटि कऽ वोट करु ।
 लोकतंत्रक सभसँ बड़का पर्वमे अपन भागीदारी जरूर सुनिश्चित करु ।
 मिथिलाक बेसि लोकसभा क्षेत्रमे तारीखकेँ वोट अछि तऽ एहि बेर पप्पू नहि बनु , बूथपर पहुँचि अपन वोटसँ चोट जरूर करु ।
 पूर्व रेल मंत्री लालू प्रसाद यादवक बाद आब बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमारक बारी अछि ।
 अरे , हम साइडलाइन होय बारेमे नहि कहि रहल छी ।
 बात अछि जे आब नीतीशजीकेँ सेहो विदेशी विश्वविद्यालयसँ लेक्चरकेँ  लेल बुलाबा आयल छनि ।
 नीतीशजीकेँ लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्सक तरफसँ ' ग्रोथ वीक 'मे भाग लेबय लेल न्योत देल गेलन्हि ।
 ' ग्रोथ वीक 'केँ आयोजन सँ सितम्बर धरि लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्समे भऽ रहल अछि ।
मुख्यमंत्रीकेँ इंटरनेशनल ग्रोथ सेंटरसँ मिलल न्योतमे विकासक विभिन्न आयाम , खास कऽ कऽ ग्रामीण क्षेत्रमे विकासक लेल होय बला अनुसंधान आओर नीति निर्धारणपर बोलयकेँ लेल कहल गेल छनि ।
 ओना अखन धरि हुनका लंदन जायकेँ बारेमे कोनो फैसला नहि कयल गेल अछि ।
 ई पूरा राज्यक हालातपर निर्भर करैत अछि ।
कियाक तऽ राज्यमे आइ-काल्हि ओहिना सूखाक लऽ कऽ हाल खराब अछि ।
कोसीमे बाढ़िक खतरा एहि बेर फेर बनि रहल अछि ।
 पानिक दबाव काफी बढ़ि गेल अछि ।
 एहनमे खबर अछि जे नेपालक कुसहामे तटबंधक सुरक्षामे लागल बिहार जल संसाधन विभागक इंजीनियर आओर कर्मचारी सभक संग मारि-पीट कयल गेल अछि ।
 ई मारि-पीट ओहि ठामक लोकल बदमाश सभ कयलक ।
 ओकरा सभकेँ रंगदारी चाहय छल ।
 पुलिसमे शिकायतक बाद एक टा बदमाश पकड़ल गेल अछि ।
 मारि-पीटक बाद तटबंधपर गश्तक काज रुकि गेल अछि ।
 कर्मचारी सभ डरल अछि ।
कुसहा चूंकि नेपालमे अछि ; एहि लेल बिहार सरकार एहि मामिलाकेँ नेपाल सरकारक संग उठाबय लेल केंद्र सरकारसँ आग्रह कऽ सुरक्षाक पुख्ता इंतजाम करय लेल कहलक अछि ।
 बिहार सरकारक कहब अछि जे तुरंत कदम नहि उठायल गेल तऽ खतरा बढ़ि सकैत अछि आओर एहिसँ तटबंधक सुरक्षापर संकट आबि सकैत अछि ।
दू साल पहिने अगस्त मे एहि कुसहामे तटबंध टूटयसँ कोसीमे भारी बाढ़ि आयल छल ।
 जाहिसँ पूरा मिथिलांचलमे भारी तबाही मचल छल ।
 चारुकात पानिये-पानि भऽ गेल छल ।
 जानमालक भारी नुकसान भेल छल ।
 लोक ओहि बाढ़िकेँ याद कऽ अखनो सिहरि उठैत अछि ।
 आब नेपालमे पानि होयकेँ कारण कुसहाक लग कोसीपर फेरसँ दबाव बढ़ल जा रहल अछि ।
 एहि ठाम दिन राति , चौबीसो घंटा निगरानी , गश्ती जरूरी अछि ।
 कोनो तरहक कोताही भारी पड़ि सकैत अछि ।
सहरसामे सोनबरसाक शाहपुरमे हरियाणाक मुख्यमंत्री भूपिंदर सिंह हुड्डा सोम दिन टा घर लोककेँ सौंपलखिन्ह ।
 ई सभ घर शाहपुरक मुसहरी टोलमे बनाबल गेल अछि ।
 पिछला साल कोसीमे आयल बाढ़िक बाद हरियाणा सरकार मुसहरी टोलकेँ गोद लेने छल ।
 ई सभ टा घर हरियाणा सरकारक तरफसँ बनायल गेल अछि ।
 हुड्डा जी ओकरे बाढ़ि पीड़ितकेँ सौंपय आयल छलखिन्ह ।
 बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार सेहो हुनका संग आयल छलखिन्ह ।
 मुसहरीक दु टोलमे करीब ड़ेढ हजार लोक रहैत छथिन्ह ।
 मुसहरी टोल सहरसा शहरसँ करीब - किलोमीटर दूर अछि ।
 टोलसँ रोड धरि पहुँचयकेँ लेल पहिने कच्ची सड़क छल जे आब पक्की भऽ गेल अछि ।
 टोलमे पक्का शौचालय सेहो बनायल गेल अछि ।
 चौदह टा हैंडपम्प लगायल गेल अछि ।
 सौर ऊर्जासँ चलय बला लाइट सेहो लगायल गेल अछि ।
 मुदा किछु लोककेँ ई आरोप छनि जे एहिमे काफी गोलमाल सेहो भेल अछि ।
 पहिनेसँ बनल इंदिरा आवास योजना बला मकानक मरम्मत आओर रंग पोइत कऽ नबका जकाँ कऽ देल गेल अछि ।
 लोकक कहब छनि जे अखनो कय टा एहन घर अछि जकर पूरा मरम्मत नहि भेल अछि ।
 प्लास्टर उदड़ल अछि आओर मिस्त्री सभ ओकरा ठीक करयमे लागल अछि ।
 पूरा प्रोजेक्ट करीब डेढ़ करोड़ रूपैयाक अछि ।
चुनचुन मिश्र जीक पार्थिव शरीरकेँ माँ मैथिली अपन कोरामे नुका लेलनि ।
केँ क्रान्तिगर्भसँ जनमल चुनचुन बाबू आजीवन संघर्ष करैत रहलाह ।
डा. जयकांत मिश्र जी जकाँ चुनचुनबाबू सेहो --केँ बजे रातिमे मिथिला राज्यक सपना लेने स्वर्गीय भऽ गेलाह ।
 बुझि गेल लालटेन आशीष झा समाज जखन भावनाक धारमे बहैत अछि , तऽ ओकर दृष्टि बहुत सीमित आ संकुचित भऽ जाइत अछि ।
एहनमे समाजमे रहनिहार विद्वानकेँ सेहो दूर धरि नहि देखबासँ वंचित भऽ जाइत छथि ।
कखनो-कखनो ओ एहन समूहक संग एहन फैसला लेल माँग उठा दैत छथि , जे आगू चलि कऽ समाज लेल विनाशकारी साबित होइत अछि ।
किछु एहने आइ-काल्हि देशमे भऽ रहल अछि ।
बिहारकेँ बाँटि कऽ मिथिला राज्य बनेबा लेल लगातार माँग भऽ रहल अछि ।
ई माँग नव नहि अछि , मुदा तेलंगानाकेँ केंद्रसँ सकारात्मक उत्तर भेटलाक बाद देशमे कुल नौ-दस टा नव राज्यक माँग तेज भऽ गेल ।
एहि राज्यक गठनक माँगक पाछु मंशा जे होय , मुदा कारण सभ विकास बता रहल अछि ।
छोट राज्यक गठनक लेल सबसँ पैघ आधार बनल विकास आइ बहसक मुद्दा बनि गेल अछि ।
हमर विरोध छोट राज्यक गठनसँ नहि अछि , मुदा सवाल उठैत अछि जे की छोट राज्य विकासक पर्याय अछि ।
निश्चित रूपसँ एकर सर्वमान्य उत्तर नहि अछि ।
केंद्र सरकार दिसंबर , केँ जखन आंध्रप्रदेशसँ अलग तेलंगाना राज्य बनेबाक माँगकेँ स्वीकृति देलक , तऽ तेलंगानावासीकेँ लागल जे हुनकर पुरान सपना आब सच भऽ रहल अछि ।
अलग राज्य बनलापर ओ आब अपन संग भऽ रहल बेमातर ( सौतेला ) व्यवहारकेँ नहि सहताह , संगहि हुनकर अपन सरकार होयत , जतय ओ अपन गप सही ढंगसँ राखि सकताह ।
एहि तरहेँ ओ विकासक मार्गपर अपन सफर शुरू कऽ देताह ।
कमोवेश एहि तरहक धारणा मिथिला सहित अन्य छोट राज्यक माँग करनिहारलोकनिक सेहो अछि ।
एहि ठाम गौर करबाक गप अछि जे की ओ वर्त्तमान सरकारमे विकाससँ वंचित छथि ।
जँ ओ सहीमे वंचित छथि तऽ अपन सरकारकेँ ओ कोना चुनलथि ।
अपन वोटसँ चुनल सरकारपर ओ कोना एहन आरोप लगा सकैत छथि ।
कि आंध्रमे एको टा मुख्यमंत्री तेलंगानासँ नहि भेल , की बिहारमे मिथिला क्षेत्रक गरीबी लेल एहि क्षेत्रस बनल मुख्यमंत्री जिम्मेदार नहि छथि ।
की अलग राज्य बनलाक बाद वर्त्तमान नेता चुनाव नहि लड़ताह ।
निश्चित तौरपर छोट राज्यक गठनक माँगक पाछु मुद्दा विकास अछि , मुदा समग्र नहि ।
अलग राज्य बना कऽ अपन समाजकेँ पूर्ण विकसित करबाक जे सपना देखल जा रहल अछि , ओ अपन विकास धरि संकुचित भऽ सकैत अछि ।
जँ एहन गप नहि होयतै तऽ साल पहिने बनल तीन टा नव राज्य झारखंड , उत्तराखंड आ छत्तीसगढ़ एहि एक दशकमे कि सही मायनेमे अपन तस्वीर बदलि लेलक ?
की ओ अपनाआपकेँ ओहि ठाम पहुँचा सकल , जतय ओ विभाजनसँ पूर्व अपनाकेँ देखि रहल छल ।
प्राकृतिक संसाधनसँ भरपूर झारखंड आइ कतबा विकसित भेल , ई तऽ सभहक सामने अछि ।
झारखंड जखन बिहारसँ अलग भेल छल , तखन ओकर प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
आइ हालातमे कोनो खास बदलाव नहि भेल अछि ।
झारखंड बनलाक फायदा आदिवासी नहि उठा पाबि रहल छथि ।
नौ सालमे छह टा सरकार ।
मधु कोड़ा आ शिबू सोरेन सन मुख्यमंत्री ।
सत्तानायकक एहि बदनियतक खामियाजा झारखंड बनलाक बाद बिहारमे रहलासँ बेसी झारखंडक जनता उठा रहल अछि ।
छत्तीसगढ़मे राजनीतिक स्थिरताक बावजूद विकासक गति बिहार सन राज्यसँ कम रहल आ नक्सल सन समस्या बढ़ल ।
मे एहि ठामक प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
आइ हालातमे मात्र दू फीसदीक बढोतरी दर्ज कयल गेल अछि ।
एकरा कोनो खास बदलाव नहि कहल जा सकैत अछि ।
अलग राज्य बनलाक बावजूद एहि ठामक फीसदी जनता कहूना अपन पेट चला रहल अछि ।
जहाँ धरि उत्तराखंडक सवाल अछि ओकर स्थिति झारखंड आ छत्तीसगढ़सँ किछु नीक हेबाक पाछु ओकरा भेटल विशेष राज्यक दर्जा अछि ।
जहाँ धरि यूपीक मुख्यमंत्री मायावतीक बुंदेलखंड आ पूर्वांचल बनेबाक मांग अछि ।
तऽ ई तथ्य नहि बिसरबाक चाही जे मायावती ओ नेता छथि जे स्थायी सरकारक विरोध करैत रहलथि अछि ।
अस्थायी सरकारमे छोट-छोट दलक महत्व बढ़ि जाइत अछि आ राजनीतिक अस्थिरतामे एहन दल अपन भूमिका बढ़ा लेत ।
कहिओ नहि भूलय बला ।
 एहि दिन मिलल छलीह अल्का ।
 क्लासमे विद्यार्थी सभक इंट्रोडक्शन चलि रहल छल ।
 सभ अपन-अपन परिचय द रहल छलखिन्ह ।
परिचयसँ पता चलय जे हम आओर अल्का दूनू मूल रूपसँ दरभंगासँ छी ।
 बिहारसँ आओर कय टा छात्र छलखिन्ह मुदा जखन बात अपन शहरक होय तऽ लगाव कनी बेसी बढ़ि जाइत अछि ।
अल्का यानी मैथिल ब्यूटी यानी सभसँ अलग ,  एकदमसँ मासूम ।
 एक टा अलगे भोलापन लेने ।
 मनसँ , दिलसँ एकदम अयना जकाँ साफ ।
 एहि दुनियाक छल-कपट , होशियारीसँ एकदम दूर ।
बोली तऽ अतेक मीठ जेना आवाजमे मिश्री घोरल होय ।
 एकदमसँ बच्चा जकाँ मासूमियत लेने ।
 कतबो खिसिआयल छी अल्काक आवाज सुनि लिअ सभ छूमंतर ।
 मैथिल लोक तऽ ओहिना मीठ होय छथिन्ह आ मैथिली अपनामे सभसँ मिठास लेने मुदा अल्काकेँ हिन्दी , अंग्रेजी सेहो ओतबे मीठ ।
 मंदिरक घंटी जकाँ मनकेँ प्रसन्न कऽ देबय बला ।
 हजारों-लाखों लोकमे एक टा मुश्किलसँ मिलत अहाँकेँ अल्का जकाँ ।
मिलनाय-जुलनाय एना जेना अपन घर-परिवारक एक टा सदस्य होयतीह ।
 सादगी एहन जे अहाँक मुँहसँ अनायास निकलि जायत ब्यूटी ।
 जिनका श्रृंगारक कोनो जरूरते नहि होय ।
पढ़ाईमे सेहो बड़ तेज ।
 अपन विषयपर नीक पकड़ि ।
 दोस्ती बढ़ैत गेल ।
 खेनाय-पीनाय , पढ़नाय-लिखनाय , घुमनाय-फिरनाय , लाइब्रेरी , फिल्म , मार्केटिंग सभ संगे-संग ।
 लड़का-लड़कीक कोनो बंधन नहि ।
 गाम-घरसँ दूर दिल्लीमे सभ बंधनसँ मुक्त ।
 पढ़ाई , क्लासक बाद कहिओ सीपी जनपथ तऽ कहिओ एन एन मार्केट , कमला मार्केट , करोलबाग , लालकिला तऽ अक्षरघाम मंदिर घुमनाय होइत रहल ।
हाथमे हाथ लेने , कन्हापर हाथ रखने घुमयमे , गली-मोहल्लामे मकईकेर भुट्टा , गोल-गप्पा खायमे ।
 इंडिया गेटक पास भेल-पुरी आओर आइसक्रीमक सामने फाइव स्टार होटलक मेनू फीका पड़ि जाइत छल ।
प्रगति मैदानक फेयर होय आ दिल्ली हाटक झाल-मुरही सेहो एहन तृप्ति दैत छल जेहन कोनो पकवान नहि देत ।
 कहि सकय छी जे एहि सभमे समय आओर संगतक असर होय छै ।
मंडी हाउसमे होय बला कोनो कार्यक्रम होय , गीत-संगीत होय आ फेर दिल्लीमे होय बला दोसर समारोह सभ ।
 एहि सभमे दूनू गोटेकेँ संग-संग समय गुजारनाय जेना पढ़ाई-लिखाईयक लेल एक टा नवका ऊर्जा प्रदान करैत छल ।
हमर दूनूकेँ बेसि समय संगहि-संग गुजरय लागल ।
 मनहि-मन हुनका प्रति प्रेम सेहो उमड़य लागल ।
 अल्काक बिनु एकहुँ पल बितौनाय मुश्किल लागैत छल ।
 हुनकर गैरमौजूदगी विचलित करय जेना भऽ जाइत छल ।
एहन नहि रहय जे एकदमसँ दीवाना जकाँ हाल रहय मुदा जँ कोनो क्लास , कोनो ठाम जतय हुनका होयबाक चाही छल , ओतय नहि देखलापर लागैत छल जे कखन अयतीह ।
 एक-एक पलक इंतजार भारी लगैत छल ।
दिन मस्तीसँ गुजरि रहल छल ।
 पढ़ाई-लिखाई एकदम जोरसँ चलि रहल छल ।
 अल्काक संग रहलाक कारण कहि सकय छी दोगुना उत्साहसँ भऽ रहल छल ।
करीब आठ मास बाद फरवरीकेँ ' वैलेंटाइन डे 'पर कॉलेजमे मस्ती चलि रहल छल ।
 सभ अपन-अपन प्रेमक इजहार कऽ रहल छलखिन्ह ।
 नव-नव जोड़ी सेहो बनि रहल छल ।
मुदा जखन अल्काक बारी आयल तऽ ओ कहलीह जे ओ ' इन रिलेशन ' छथीह आओर लड़का मुम्बईमे काज करैत अछि ।
 ई सुनतहि जेना वज्रपात भऽ गेल ।
 अचानक सभ किछु बदलल लागय लागल ।
हमर बारी आयल तऽ हम सेहो कहि पाछा छोड़ैलहुँ जे हमरो एक टा लड़कीसँ प्रेम अछि आओर ओ हमर अपने दिसकेँ छथिन्ह ।
 एहिमे कोनो गलती सेहो नहि छल ।
 मुदा अल्का समझलीह जे ओ कोनो दोसर लड़कीक गप भऽ रहल अछि ।
खैर एकर असर आओर दोसर काजपर नहि पड़ल ; अल्काक व्यवहारमे सेहो कोनो बदलाव नहि आयल मुदा हमरा मनमे एक टा काँट तऽ चुभि चुकल छल ।
 जे ओ कोनो दोसर लड़काकेँ चाहैत छथि ।
एम्हर अल्का एक दू बेर हमर मनक थाह लेबयकेँ कोशिश करलीह ।
 हम कोनो नहि कोनो खिस्सा-कहानी सुना हुनका भरमा दियन्हि ।
 हम ई कहि टालि दय छलहुँ जे एहिमे जे करताहसे बाबू जी करताह ।
 अखन अपन भविष्यक बारेमे सोचनाई नीक रहत ।
किछु दिनकेर बाद ई आयल-गेल बात भऽ गेल ; सभ किछु पहिनहि जकाँ चलय लागल ।
कॉलेज खत्म भेलाक बाद हुनकर सेलेक्शन आईआईएम अहमदाबादमे भऽ गेलन्हि आओर हम जर्नलिज्मक पढ़ाई करय लेल चलि गेलहुँ ।
फोन , मेल , चैटसँ संपर्क बनल रहल ।
 गाम जाय काल दिल्ली हमरासँ मिल कऽ जाय छलीह आओर छुट्टीमे हुनकर बेसि समय हमरे संग दिल्लीमे बीतय छलन्हि ।
मैनेजमेंट करलाक बाद ओ एक टा नीक एमएनसीमे लागि गेलीह आओर एम्हर हमहुँ एक टा नीक चैनलमे काज रहय लगलहुँ ।
 जिनगी अपन रफ्तारसँ चलि रहल छल ।
मुदा नौकरीक बाद पहिल होली हमरा लेल नीक नहि रहल ।
 होलीक बाद छुट्टीसँ अयलाक बाद ओ हमरासँ लिपटि कऽ जी भरि कनलीह ।
 हम हुनकर पीठ , केश सहलाबैत बेर-बेर कानयकेँ कारण पूछैत जा रहल छलहुँ आओर ओ फफकैत जा रहल छलीह ।
जखन कतैन-कनैत मन किछु शांत भेलन्हि तऽ कहलीह जे हुनकर शादी अमेरिकामे रहय बला एक टा सॉफ्टवेयर इंजीनियरसँ तय भऽ गेलन्हि ।
 लड़का अपने दिसकेँ मैथिले छथिन्ह ।
आब लड़खड़ाएकेँ बारी हमर छल ।
 एक तऽ हुनकर कानयकेँ कारण पहिनहिसँ दिलक धड़कन तेज छल कोनो अनहोनीक आशंकासँ ।
 हुनकर गप सुनि एकदमसँ सन्न रहि गेलहुँ ।
हम जेना एकदमसँ पाथर बनि गेलहुँ ।
 आब हमहुँ कानय लागलहुँ ।
 आँखिसँ लोर नहि खसि रहल छल मुदा छाती फाटि रहल छल ।
जखन घंटा-डेढ़ घंटाकेर बाद मन किछु शांत भेल तऽ अपनासँ अलग करैत हुनका कहलियन्हि जे अहाँ तऽ कहय छलहुँ जे अहाँ मुम्बईमे रहय बला कोनो लड़काक संग ' इन रिलेशन 'मे छी , फेर ई कि भेल ?
ओ फेरसँ फफा पड़लीह आओर कहुना कऽ बोललीह जे गाम-घर , अपना शहरसँ बाहर रहनाय कोनो लड़कीक लेल बड़ कठिन होय छै , फेर दरभंगा जैसन छोट शहर से एकदमसँ मेट्रो , राजधानी दिल्लीमे रहनाई तऽ आउरो ।
कॉलेजमे सिंगल लड़की पाछा कय टा लड़का पड़ल रहय छै ।
 एहिठाम जखन लोककेँ पता चलि जाय छै कि फलां लड़की ककरो संग रिलेशनमे छै तऽ ओहि लड़कीकेँ लड़का सभ प्यारक नजरिसँ नहि देखय छथिन्ह ।
फ्लर्ट करयकेँ नहि करय छथिन्ह ।
एहि लेल अहाँ देखबय जे ऑर्कुट , फेसबुक आओर दोसर ठाम लड़की सभ अपन स्टेट्समे ' इन रिलेशन ' लिख दय छै जाहिसँ लड़का सभकेँ फ्लर्टिंगसँ बचल रहय ।
हमहुँ एहि चलते सभकेँ कहने छलहुँ जे इन रिलेशन छी ।
 जाहिसँ कॉलेजक लड़का संभ प्रेम–प्यारकेँ नजरिसँ नहि देखय ।
 आओर अहाँ ओतेक दिन हमरा संग रहलहुँ अहाँकेँ ई नहि लागल जे हम सिर्फ लड़का सभक लेल एना कहने छलहुँ ।
 मुदा हमर छोड़ु अहाँ तऽ रिलेशनमे छी ने ?
आब रहल नहि गेल ।
 एकदमसँ करेज फाटि गेल ।
 ओतेक देरसँ जे अपनाकेँ रोकने छलहुँ जोर-जोरसँ कानय लगलहुँ ।
 कहलियन्हि जे हमरो तऽ अहि जकाँ हाल अछि ।
 हमरा लेल तऽ अहीं सभ किछ छलहुँ ।
 जखन अहाँक मुँहसँ इन रिलेशनक बात सुनलहुँ तऽ हमहुँ ओहे बात कहि देलहुँ ।
मुदा हमर बातमे ई सच्चाई रहय जे लड़की अपने शहरकेँ छथि ।
 अहाँ हमरे शहरकेँ छलहुँ आओर अहाँकेँ बारेमे मां-बाबूजी ना नहि कहि सकय छलखिन्ह ।
अल्काकेँ लेल तऽ जेना करेजक संग घरती सेहो फाटि गेल होय ।
 आह करैत कहलीह ।
 हे भगवान ई कि भऽ गेल ।
 हिनके अहाँ हमरा कनियोँ हिंट देने रहितहुँ तऽ ई नहि भेल रहैत ।
 अहाँ जँ एकहुँ बेर अपन दिलक हाल हमरा कहने रहतहुँ तऽ हम ई नहि होअ दितहुँ ।
ई कहि ओ अपन दूनू हाथक मुक्कासँ हमर सीनापर मारय लगलीह ।
आओर आई हेट यू ।
 आई हेट यू कहैत अपन बैग उठा केबार खोलैत बाहर निकलि गेलीह ।
 हम रोकयकेँ कोशिश करलहुँ मुदा ओ तेजीसँ झटकारैत चलि गेलीह ।
 हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह - हमर विआह - हमर विआह - ओम्हर मां-बाबूजी परेशान , एम्हर हमर जान सांसतमे ।
 ई पंडितबा एहन बीर्रौ आनि देलक जे , आब कि-कि कहुँ ।
 भेटैत तऽ किछु करतहुँ ।
 बाबूजी आओर मांकेँ तऽ हरदम हमर बिआहेकेँ फिक्र लागल रहै छनि ।
 कहिआ करबह , केहन… डॉ. समरेन्द्र प्रताप सिंह ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक कुलपति बनायल गेलाह ।
 डॉ. समरेन्द्र जी दरभंगा मेडिकल कॉलेज आओर अस्पताल डीएमसीएचक प्रिंसिपल रहि चुकल छथिन्ह ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमारसँ विचार-विमर्श करलाक बाद राज्यपाल देबानंद कुंवर ई नियुक्ति कयलखिन्ह ।
एकरे संग डॉ. ध्रुव कुमार तिलकामांझी विश्वविद्यालय भागलपुरक आओर प्रो.  अरुण कुमार सिन्हा बीके मंडल विश्वविद्यालय मधेपुराक प्रतिकुलपति बनायल गेलाह ।
 एहि बारेमे अधिसूचना जारी कऽ देल गेल अछि ।
राहुल गाँधी तऽ दरभंगा दौरा कऽ चलि गेलाह मुदा माललाकेँ गरमा गेलाह ।
 ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयमे राहुल गाँधीक कार्यक्रमकेँ लऽ कऽ आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन आओर अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद विरोध दर्ज करयलक अछि ।
 दूनू छात्र संगठनक आरोप अछि जे विश्वविद्यालयक राजनीतिकरण कऽ देल गेल अछि ।
 एकरा लेल ओ कुलपतिकेँ जिम्मेदार ठहराबैत छथिन्ह ।
 आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन एकरा लऽ कऽ विरोध मार्च सेहो निकालत ।
 मुदा अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषदकेँ तऽ कहब अछि जे एहिठामक शैक्षणिक माहौलकेँ अपवित्र कऽ देल गेल अछि ।
 एहिकेँ लऽ कऽ परिषदक विद्यार्थी सभ विश्वविद्यालय कैम्पसमे गंगाजलक छिड़काव कयलाह ।
 एहि क्रममे किछु छात्र विश्वविद्यालयक कुलपति डॉ पद्माशा झापर सेहो गंगाजल छिड़कि देलखिन्ह ।
 काफी बाता-बाती सेहो भेल ।
 कुल मिला ऽक पूरा विश्वविद्यालयमे आइ-काल्हि सिर्फ राहुल गांधीक चर्चा अछि ।
→ सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे बागमती नदीक तटबंध टूटि गेल अछि ।
 तटबंध टूटलासँ एक टा बड़का इलाकामे पानि घुसि गेल ।
 सीतामढ़ी , मुजफ्फरपुरक करीब गाममे पानि घुसल अछि ।
 बिहार सरकारक तरफसँ एक टा उच्च स्तरीय जाँच दल भेजल जा रहल अछि ।
 एहि दलमे तमाम बड़का अफसर शामिल हेथिन्ह ।
 सरकारक तरफसँ राहतक काज शुरू कयल जा रहल अछि ।
 मुदा लोकक कहब छनि कि ओ नाकाफी अछि ।
 लोक सभक इहो कहब छनि जे तटबंध प्रशासनक लापरवाहीक कारणेँ टूटल अछि ।
रुन्नीसैदपुरक लोकक कहब छनि जे बाँधमे पहिने छोटका छेद छल ।
 छेद दऽ कऽ पानिकेँ निकलैत देखि लोक सभ एकर जानकारी अफसर सभकेँ देलखिन्ह ।
 मुदा एहि गरमीमे के घरसँ बाहर निकलैत अछि ?
किछु नहि कयल गेल ।
 छोट छेद बड़का भऽ गेल ।
 एहन बड़का भेल जे - फीट चौड़ा भऽ गेल  आओर पानिक दबावपर ई हर समय बढ़िये रहल अछि ।
 मुदा अहाँ कोनो अफसरसँ लापरवाहीक बात कहिऔ ओ मानय लेल तैयार नहि हेताह ।
 कहताह हमर व्यवस्था दुरुस्त अछि ।
दूर-दराजक गाममे बाँध टूटलाक खबर फैलल तऽ लोक सभ सामान लऽ भागय लगलाह ।
 मुदा कतेक भागताह , ऊंच ठाम शरण लेलाह ।
 बेसि लोक तऽ बाँधेपर शरण लेने छथि ।
 अखन तऽ बिहारमे ढंगसँ पानि नहि भेल अछि ।
 गरमीसँ सूखाक स्थिति अछि एहिमे नेपाल दिससँ आयल पानिसँ बागमतीमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 सोचिऔ जखन पानि अयनाय शुरू होयत तऽ की हाल होयत ।
 अखन कय टा गाममे पानि घुसल अछि ।
 अहाँ सभ ई बताबयकेँ कोशिश करु कि कहिँ अफसर सभकेँ ई कोशिश तऽ नहि रहय छनि जे बाढ़ि आयत तऽ सरकारी राहत , बचावक नामपर पाई , सामान आयत ?
पाई आयत तऽ कमायकेँ मौका मिलत ?
कि एहन मंशा तऽ नहि रहय छनि ?
अहाँ अपन विचार राखब ।
रेल मंत्री ममता बनर्जी शुक्रदिन फरवरीकेँ अपन रेल बजट पेश करतीह ।
 आब देखयकेँ ई अछि जे एहि बेरक रेल बजट इंडियाक रेल बजट रहैत अछि आ की बंगालक ।
 कियाक तऽ आगाँ पश्चिम बंगालमे विधान सभा चुनाव होय बला अछि आओर ममता बनर्जीकेँ नजरि राइटर्स बिल्डिंगपर छनि ।
चूंकि पश्चिम बंगालमे , असममे चुनाव अछि एहि लेल बेसि नवका ट्रेन भाया हावड़ा , सियालदह देल जा सकैत अछि ।
 नवका-नवका रेल परियोजना बंगालकेँ मिल सकैत अछि ।
 रेल मेडिकल आओर दोसर स्कूल-कॉलेज खोलि सकैत अछि ।
ममता बनर्जी , रेल मंत्री चुनावक कारण एहि बेर सेहो बंगालक किछु कारखाना आओर सेहो जा सकैत अछि ।
 रेल भाड़ा , किरायाकेँ बढ़यकेँ उम्मीद कमे अछि ।
 अगर बढ़बो करत तऽ एसी आ एहिसँ ऊपर बलाकेँ ।
 आम लोकपर किरायाक बोझ नहि देल जायत ।
 जकर नारि चतुर होइः एकटा सिद्धहस्त पण्डित छलाह ।
अपन पाण्डित्यसॅ भूत भविश्यक द्रश्टा छलाह ।
ओ जनैत छलाह जे अमुक तारिखके ॅ हुनक देहावसान हेतनि आओर पूर्वजन्मक कर्मानुसार किदु अवधि लेल हुनका सूगरक कोखिमें जनम हेतनि ।
एक दिन ओ अपन पुुत्रके ॅ ई बात कहलथिन आओर संगहि निवेदन स्वरुप ई निर्देष देलथिन जे मृत्युक बाद ओ अगिला दिन गामक डोमक ओतय चल जाथि , ओतय भूल रंगक सूगर जे पदिला राति जनम नेन होइक तकर दामदिगर कऽकऽ ओकरासॅ मोल लय ओकरहि हाथे ॅ ओकर वध करा देथि जासिॅ हुनका सूगरक कोखिमंे जनम लेलापर बिष्ठा नहि खय पड़तनक ।
पुत्र पिताक वचन सुनि ओकर पालन करबाक हेतु अपन वचनबद्धता भरो दियौलनि ।
पंडितजी अपन कथनानुसार उक्त तारीखके ॅ मरि गेलहा आ डोमबाक ओतय भूल रंगक सूगरक योनि में पुनर्जनम लेलनि ।
हुनक पुत्र पिताक मृत्युसॅ शोकाकुल भऽ गेलाह ।
स्वभाविके ।
आननफाननमें लोक सब जुटल ।
पण्डितजीक विधिविधासॅ दाह संसकार भेल ।
पुत्र आगि देलथिन ।
दोसर दिन प्रातःकालसॅ जिज्ञासा करयवला लोक सभक धररोहि लागि गेल ।
गामक संगसंग परोपट्टाक लोक लेल पण्डितजी गण्यमान्य एवं आदरणी छलाह ।
कत्र्ता बनल पुत्र सब आगनतुक लोक सबहक संग संवेदना संवादमें व्यस्त भऽ गेलाह ।
श्राद्धकर्मके ॅ खूाब विलक्षण रुपे ॅ करबाक हेतु चिार विमर्ष होबऽ लागल ।
भेज भात कोना की हैत तकर खाका बनय लागल , कुटुम्ब लोकनिके ॅ नोतपता पठेबाक उपक्रम होबऽ लागल ।
जेना तेना खूाब नीक जकाॅ पण्डितजीक श्राद्ध सम्पन्न भेल ।
हुनक पुत्रके ॅ लोक खूब यष दलकनि ।
पुत्रके ॅ खुषी भेटलनि ।
बापक क्रियाकर्मसॅ जखन पण्डितक पुत्र फारग भेलहा , तकर बादो बहुत दिन बीति गेल ।
आखिर , समयक पहिया अपन गति पर अबाध रुपे ॅ चलैत रहैत अछि ।
ओ ककरहु प्रतीक्षा नहि करैत अदि ।
लगभग मास दिनक बाद हठात् पण्डितजीक पुत्रके ॅ बाप , जे मरबा कालसॅ पहिने बात करने रहथिन , से मोन पउ़लनि ।
ओ तरंत दौड़लाह गामक डोमबा लग ।
आकरा बजाय जे भूल रंगक सूगर एक मास पूर्व जनम नेने रहैक , तकर दामदीगर तय केलनि आओर ओकरा कहलथिन जे आब तो ॅ एकर वध कर ।
डामबा आंगन जाकऽ बड़का प्रहार करैत कि ताबत सूगर बजि उठल "आब हमरा एिक मरबाबै दह?
आब जखन हम श्ठिापान करबे केहुॅ तखन जाहि योनिमें छी ताहीमे रहऽ दैह ।
प्रायष्चित अवधि पूर्ण भेला उत्तरे हमरा मुक्ति भेटि सकत ।
हमरा एही जिनगीमें स्वाद भेटि रहल अछि ।
मनुष्यक बच्चा जकाॅ जानवरक बच्चा विषेष काल धरि मायपर आश्रित नहि होइत अछि ।
किछुए दिनमें जनवरक बच्चा कुदयफानय लगैत अदि , बाहरभीतर जाय आबय लगैत अदि ।
 !
तै ॅ , सुगरक कोखिमे जनम लेल पण्डितके ॅ अपन पुत्रक गलतीसॅ विष्ठापान करहिटा पउ़लनि आ निष्कर्ष इएह भेज जे जिनगीमें जे जेनारहय लगैत अदि तकरा ताहीमें रसस वा आनन्द आबय लगैत छैक ।
परिस्थितिक संग ओ अंगीभूत भऽ जाइत अछि ।
 बाबूक कहल खिस्सा  !
प्रेतवास   !
एकटा राजा रहथि ।
हुनक भरल पुरल राज पाट रहनि ।
दुर्भाग्यवष हुनक राजमहमें प्रेतवास लेलेकनि ।
प्रारम्भमें प्रेत हुनक अमला एवं नौकर चाकरके ॅ चट कय लेलक ।
प्रतिदिन एक नेएक व्यक्तिके ॅ प्रेत खाय लागल ।
क्रमात् प्रेतक एहन भारी कहर भेल जो ओ राजक जीवनलीला सेहो समाप्त कय देलक ।
रानी विचलित भऽ उठलीह ।
जान बचेबाक लेल ओ घरमें ताला लगाय , अपन नैहर भागि गेलीह ।
नैहर जयबाक समयमें रानी गर्भवती छलीह ं समय पूर भेलापर नैहरेमें रानीक कोखिसॅ एक बालकक जन्म भेल ।
रानीक नैहराक आर्थिक स्थिति नीक नहि छल ।
मायकेॅ छोडि केआ आर लोक नहि रहनि ।
खैर , रानी जेनातेना अपन बच्चाकेॅ पोसय लगलीह ।
ओ बच्चेाटा हुनकर भविश्य जीवनक आधार रहि गेल ।
समय बीतैत देीर नहि लगैत छैक ।
बच्चा अपन मातृकक माॅटिपानिमें खेलाधुपाकऽ बढ़य लागल ओओर एहि प्रकारेॅ सातआठ बरखक भऽ गेल ।
एक दिन ओ बालक गामक बच्चा सब संग खेलाइत रहय तॅ ओहिमें झगड़ा भऽ गेलैक ।
कटाक्ष स्वरुप ओहि बच्चाके आन औॅड़ा सब कहलकैक जे "तोरा ने अपन गाम घर छो ने बाप छौ , ने भाई छौ , तोॅ टुअर छै ॅ , मातृकमें पेट पोसाइत छौ , तो ॅ एतके ष्षेखी नहि बघार " ।
बच्चाकेॅ ई बात सब बड़ अपमानजनक लगलैक ।
कनैतखिजैत अपन माय लग आयल ।
मायके ॅ कनैतकनैत सब बात कहलक ।
माय करेजसॅ लगाय बच्चके ॅ कहय लागल "की कहियो रौ बौआ , तोॅ तॅॅ राजाक बेटा थिकैॅ ।
पिता राजा छलौ , राजपाट छलौ , राजमहलमें आइ तो ॅ रहितै ॅ , राजकुमार तो ॅ कहबितै , मुदा दुर्भाग्यके ॅ के मेटा सकैत अछि"?
ई कहि माय फफकिफफकि कऽ कानय लागलि ।
बेटा जिज्ञासावष फेर प्रष्न कयलक "तॅ की भेल हमर राज पाटके ॅ कतय गेल हमर राजा बाप आ धनसम्पत्ति ?
"माय बेटाकेॅ हिचुकिहिचुकिकऽ कहय लागल "घरमें पे्रतवास लय लेलक ।
ओ दुर्दान्त प्रेत एकएक कयके ॅ सबकेॅ खा गेल ।
तोहर बापो ओकर खूनी मुॅहक ग्रास बनि गेलाह ।
आ तेहन परिस्थितमें हम घरमें ताला मारिकऽ नैहर भागिकऽ आबि गेलहुॅ ।
तोॅ पेटमे छलैं , एतहि तोहर जन्म भेलौक " ।
ई कथा सुनि बच्चा कहलक "माय , तोॅ हमरा घरक कंुजी दे , हम अपन महल जायब , ओहि प्रेतक संहार करब " ।
माय बेटाके ॅ करेजसू सटाकहि डठल"नहि रो बौआ , नहि रौ बौआ !
तो जुनि जो , तोहीं तॅ आब हमर जीवनक आधार छै , तोरे मुॅह देखिकऽ हम जीबैत छी ।
ओ नरभक्षी प्रेत तोर खाय जेतौ " ।
किन्तु , बच्चाक भीतर एकटा अलौकिक साहस जागि उठल छल ।
ओ मायक लाख मना केला उत्तर घरक चाभी लय घरसॅ निकलि गेल ।
जाइतजाइत दू दिने बच्चा अपन मलनुमा घरपर पहुॅचल ।
धरक ताला खोललक ।
ताला खेालैत देरी राक्षस रुपी प्रतक दहाड़ सुनकलक , प्रेत छौड़ल एकरा खयबाक हेतु ।
ई बहुत मधुर किन्तु साहसक स्वरम प्रेतसॅ कहलक "ठहरि जा , ठहरिजा !
एकटा बात सुनि लैह , तोरे हितक बात कहै छियौह " ।
प्रेत गुर्राकऽ बााजल "जल्दी कहऽ , हम भुखायल छी , आइ तोॅ हमरा आहार भेटल छैं " ।
बच्चा प्रेतकेॅ बुझयबाक रुपेॅ कहय लागल"देखह , तोॅ हमरा एखन खा लेबह , तोहर भूख तत्काल मेटा जेतह , मुदा फेर काल्हिसॅ की हेतह , वैह जस के तस ।
तै ।
हमर वियर जे तो ॅ हमरा हमर बापक एहि महलमें रहय दैह ।
तोहूॅ रहऽ , हमस ब दिन दुनू साॅझ भोजन बनायब , पहिने तोरा खुआय देबह आ तखन अपने खायब ।
ोिहूॅ खुष आ हमहूॅ खुष " ।
कहऽ , केहन लगलऽ हमर विचार , प्रेत बााजल"विचार तॅ तोहर हमरा नीक लागल , संजूर सेहो अदि मुदा एकटा शर्तपर " ।
बच्चा कहलक"षर्त कहऽ , हम मानबह तोहर षर्त " ।
पे्रत कहलक "षर्त ई जे जाहि दिन तोॅ हमरा समय पर भोजन नहि देबह , ओहि दिन तोरा हम खा लेबह " ।
बच्चा कहलक ई ष्र्त की ?
ई तॅ तोहर कहब एकदम ठीक ।
तोहर शर्त मंजूर ' आ दूनू एक संग रहय लागल ।
समय बीतैत गेल ं राजक बेटा देखैक जे किछु समय लेल प्रेत रोज महलसॅ बाहर जाइत अछि ।
एक दिन ओ प्रेतके ॅ पुछलकैक "प्रेत भा !
तोॅ सब दिन कतय जाइत दह"?
प्रेत कहलक"हम भगवानक ओठिाम सब दिन दरबार लगैत छैक आ ततहि जाइत दी " ।
बच्चा पुनः प्रष्न केलकैक "आ ओतऽ की सब होइत छैक"?
प्रेत बाजल "आतय भगवानक दरबारमें सबहक जनम आ मृत्युक हिसाबकिताब देखल आ राखल जाइत छैक ।
सबहक बहीखाता मिलाओल जाइत छैक जे के केहन पापपुण्यक भागी अदि ।
"बच्चा अनरोधक स्वरमें आगाॅ प्रेतके ॅ कहलक "प्रेत भाइ !
ज्खन तोॅ साक्षात् भगवाने क दरबारमें जाइत छह तॅ हमर एकटा कनीटाक काज कऽ छीतह तॅ बड़ उपकार मानितियह " ।
प्रेत चट दऽ बाजि उठल"कोन काज?
जल्दी कहऽ " ।
"कोनो पैघ नहि"बच्चा कहलक "यैहजे भगवानक दरबारमें जे सबहक बहीखाता रहैत छैक तॅ ओहीमे हमरो खाता होयत ।
ओहिसॅ देखिकऽ कनी बुझि दीतह जे हमर आयु कतेक बरखक अछि?
हम कहिया धरि जीयब"?
प्रेत ई कहि जे काल्हि हम तोहर काज कऽ देबौक?
विश्राम करऽ चल गेल ।
अगिला दिन प्रेतकेॅ जयब काल बच्चा पुनः कहलकैक "प्रेत भाइ !
ळमर काज करब मोन छह की नहि ?
कृपा कऽकऽ जरुर कयने अयबह " ।
पे्रत अन समयपर भेजनक बेरमे आयल ।
बच्चा ओकरा प्रेमपूर्वक भोजन दलकैक ।
खाइत काल पुछि बैसल "की हौ !
हमर काज कयलह की नहि"?
पे्रत जवाब देलक "हॅ !
तोहर जन्मकुूण्डली देखलियौक ।
तोहर आरुदा सत्तरि सालक छौ ।
खूाब नीक जीवन छैा ।
"बच्चा प्रेतकेॅ साधुाद देलक "बहुतबहुत धन्यवाद , बडका काज केलह , मुद प्रेत भाइ !
ळमर एकटा कनीटाक इच्छा अछि से तोॅ भगवान लग गोहरि लगाकऽ करा दय ।
तोहर भगवान भला करथुन " ।
प्रेत पुछि उठल "की"?
बच्चा कहलक ' "षून्य संख्या नीक नहि होइत छैक , तैं भगवानसॅ कहिकऽ हमर ओरुदा की तॅ एक साल कम करा दैह की एक बढ़बा दैह ।
"प्रेत कहलक ' "ई काज आब काल्हि हेतौक " ।
अगिला दिन पुनः भेजनक काल बच्चा प्रेतसॅ जिज्ञासा केलक जे ओकर आयुमे की भेलैक बढ़ेात्तरी की कमी ।
प्रेतक जबाव छल जे मनुखक आयु एकहि बेर निर्धारित होइत छैक ।
तकर बाद ओहिमें एक पल मात्रक घट्टी बढ़ी नहि भऽ सकैत छैक ।
तै ओ स्त्तरिये साल रहतैक ।
बच्चा रातिमें शयलकालमें सोचय लागल जे जखन साक्षात् ईष्वर हमर औरुदामें एक बरख कमी बेषी नहि कऽ सकैत छथि तॅ ई प्रेतबा कोनाकऽ हमरा मारि सकैत अछि?
एकर मतलब मौत ओकरे होइत छैक जकर आयु पूर्ण भऽ गेल होइक ।
मोने मोन किछु योजना बनबैत बच्चके निन्न भऽ गेलैक ।
अपन योजना मोताबिक बच्चा दासर दिन भानस नहि केलक ।
किन्तु एकटा खूब पैघ आ माटगर जारनिक चेरा चूल्हामंे लगा देलकैक जे आस्तेआस्ते सुनगि रहल छल ।
पे्रत भोजनक बेरमं पहुॅचल ।
बच्चाके ॅ कहलक "फटाफट भोजन लगा दे , बड़ जोर भूख लागल अछि " ।
बच्चा कातर किनतु दृढ़ स्वरमें बााजल "प्रेत भाई !
टाइ मोन ठीक नहि छल आओर तै ॅ हम खेनाइ नहि बनौलियह ।
"पे्रत तामसे लाल भऽ उठल ।
गुर्राइत कहलकैक "ताहर ई मजाल जे भानस नहि केलैं !
साधान !
ष्षर्त मोताबिक आइ हम तोर चट कय जेबैा " ।
बच्च तॅ पहिनेसॅ साधन छले ।
चूल्हा महक धधकैत चेराके ॅ हाथमे उठा लुत्ती भाॅजय लागल ।
प्रेतके आगक आ लाठीक बड़ डर होइत दैक ।
कहबी दैक "मारिक डरे भूत पडऋाय " ।
प्रेत एहि धरसॅ ओहि घरसॅ पड़ाय लागल आ बच्चा ओकरा धधकैत चेराक ज्वालासॅ भयभत कऽ देलक ।
अन्में प्रेत घरसॅ बाहर भऽ भागऽ लागल ।
बच्चा ओकर पछोड़ धयलक ।
खिहारैतखिहारैत गामक बाहर लऽ गेल ।
कहलकैक जे "रे प्रेत !
ज्खन ताहर भगवार हमर आरुदा मेसॅ एक पल कम बेषी नहि कऽ सकलाह तॅ तौं हमरा सत्तरि बरखसॅ पहिने की मारि सकबेॅ "?
प्रेत हाथ जोड़ि कहलक ' "तो ॅ ठीक कहैत दै ।
हम आब ई महल छोड़ि जाइत दी ।
तो ॅ निश्कंटक भऽ अपन घरमें रह " ।
प्रेत भागि गेल ।
बच्चा सेणे पहिने अपन मातृक आयल ।
मायके ॅ तॅ बच्च देखिकऽ विष्वासे नहि होइक जे ई जीवैत कोना आपस भेल अछि ।
खैर , मायके ॅ सब वृतान्त कहलक , पुनः मायके ॅ लऽकऽ अपन महल आयल ।
पैघ भेल ।
विवाह द्विरागमन भेलैक ।
सब राजपाट घुरि अयलैक ।
सुखमय जीवन बितबऽ लागल ।
जकरा ईष्वर रख्निहार , तकरा के मारि सकैत अछि ?
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
ख्याली पुलाव  !
प्राचीन समयक बात थीक ।
एक गाममें एकटा ब्राम्हण रहैत छलाह ।
बड़ दरिद्र रहथि ।
प्रतिदिन भिक्षाटन करैत छलाह ।
दूचार गाम घूमि जे किछु अन्न भेटैत छलनि , ताहिसॅ पेट चलैत छलनि ।
किछु अन्नकेॅ बचाय ओकरा ओ गामक दोकानसॅ बदलिकऽ बदामक दालि लऽ अनैत छलाह ।
सेरदूसेर होइत छलनि तखन ओ ओकर सतुआ पिसा लैत छलाह ।
ओहिमेंसॅ कौखन कऽ थोड़ बहुत तॅ खाइत छलाह मुदा ओकर अधिकांष भागके ॅ एकटा घैलमे रखैत जाइत छलाह ।
घरक नामपर मात्र एकटा एकचारी छलनि ।
ओही तरमें एकटा पुरान चैकी छलनि ।
ताही पर शयन करथि ।
आकरे उपर एकचारीमें सतुआक घैलकेॅ टाॅगिकऽ लटका दैत छलखिन ।
एहि प्रकारे ब्राम्हणक दिन बीतल जाइत छल ।
सालदूसालक उपरानत ओ घैल सतुआसॅ भरि गेल ।
एक दिन ब्राम्हण खापीकऽ चैकीपर पड़ल रहथि ।
मनहि मन सोचय लगलाह "जॅ दुर्भिक्ष (अकाल) पड़ि जेतैक तॅ भरि परोपट्टामें हाहाकार मचि जायत ।
लोक अन्नेतरे ॅ भूखसॅ मरऽ लागत ।
एहन परिस्थितिमें हमर घैलक ई सतुआ अनमोल भऽ जायत ।
आगिक मोल बिकायत ।
ई जरुर हमरा समय पचास टाका देत ।
ओहिसॅ हम दू टा बकरी कीनि लेब ।
बकरीके ॅ छबे मासे बच्चाबुच्ची होइत छैक ।
सालदू सालमंे तॅ हमरा बकरियोसॅ पाॅच सयक कमाइ भऽ जायत ।
तखन हम दू टा गाय कीनब ।
गायक दूधघीसॅ पाइ आओत ।
दूचारि सालमें ओकर बाछाबाछीसॅ बढ़िया अमदनी भऽ जायत ।
हम वेष सुखी सम्पन्न भऽ जायब ।
पष्चात् हम एकटा घोड़ागाड़ी कीनब ।
आमदनी स्रोत बढ़लेचल जायत ।
भगवान् सहाय भेला तॅ हम आओर घोड़ा कीनब ।
हमरा घोड़ाक बड़ सौख अछि ।
हमर प्रयास भैात जे चारि पाॅच टा घोड़ रहय ।
एकटा घोड़सार बनाबी ।
हमरा खूब सुन्दर घोड़सार भऽ जायत ।
हमर हैसियत पैघ लोकमें गनल जाय लागत ।
निष्चित रुपेॅ केओ भलमानुष अपन सुन्दर बेटीक विवाह हमरासॅ करबऽ चाहत ।
हमर विवाहै ।
साल भरिमें प्रभु कृपासॅ पुत्ररत्नक जनम हैत ।
बच्चा दू सालक होयत ।
ओ भागय दौउ़य लागत आ जरुर गोटेक दिन एनामें डेगाडेगी चलैतचलैत घोड़सारमें जा पहुॅचत ।
हम बच्चाके ॅ घोड़सारमें देखि चिन्तित एव क्रोधित भऽ उठब ।
बच्चाकेॅ झट कोरामें लय आंगन पहुचब ।
हमर पत्नी आंगनक काजमें व्यस्त रहतीह ।
हम हुनका पर अपन कोधाग्नि बरसबैत बजि उठब "अरे !
अरे !
अहाॅ कोन मनुख छी?
अहाॅकेॅ अपन फूल सन बच्चाक कनिओ चिन्ता नहि रहैत अछि ?
बच्चा घोड़सार चल गेल छल ।
ओ तऽ रच्छ रहल जे हम आकरा देखि लेलियैक , नहि तॅ ओकरा आइ घोड़ा लथार मारिये टा दितैक ।
सोन सन बच्चाक जान चल जइतै ।
अहाॅ माय थिकहुॅ की खुनियाॅ !
ई कहि हम हुनका एक लात जमा देबनि " ।
ब्राम्हण पड़लपड़ल अपन ख्याली पुलाव पकाबैक क्रममें खूब जोरसॅ लात उपरकऽ मारलनि जकर चोअ घरक एकचारीमें टाॅगल सतुआ भरल घैलकेॅ लागल ।
घैल फूटि गेल ।
सबटा सतुआ हुनकर देहपर खसैत चारु कात माॅटिमें बिखरिकऽ बेरबाद भऽ गेल ।
हुनका सम्पूर्ण शरीर पीताभ भऽ गेलनि ।
हुनक सपनाक महल टूटि गेलनि ।
आखिर ख्यालीपुलाब पकेबाक नियति की हेतैक ?
 !
 !
 !
 !
दुब्बरि झा  !
 !
दुब्बरि झा नाम केर एकटा ब्राम्हण छलाह ।
एक दिन हुनका माय कहलथिन "बौआ रौ !
छइयाके ॅ (मायक बेटी आ दुब्बरि झाक बहिन) बेटा भेना छौ मास भेलैक ।
तोॅ ओकर सासुर जइतेॅ आ विदागरी कराकऽ लऽ अनितही ।
"दोसरा दिन प्रात् होइतहिॅ दुब्बरि झा नहा सोना , पनपिआइ कऽ , छातालाठी लय बहिनक सासुर विदा भेलाह ।
दूचारि कोसक सफर छल ।
एगारह बजे बहिनक सासुर पहुॅचलाह ।
दिनमें ओतय भेाजनभात केलनि आ बहिनकेॅ विदागरी करा बहिनक संग विदा भऽ गेलाह ।
दू कोसक रास्ता नपने हेताह कि बहिन कठि उठलखिन"भइया हो !
हम थाकि गेलियौ , आ हमरा भूख सेहो बड़ जोर लागि गेलय " ।
दुब्बरि झा कहलनि "थाकि गेलेॅ तॅ चल ओहि गाछ तर सुस्ता ले , मुदा भूखक उपाय हमरा लग किछु नहि छौ , दू कोस जमीन आओर रहि गेलैक अछि ।
साॅझ घरि पहुॅचिये जेबेॅ ।
"बहिन कहलक "माय किछुू पोटरी चोटरी नहि देलकौक"?
तोॅ अपन सासुरसॅ किछु सनेसबारी नहि लेलेॅ?
सैन निकाल , आ खा ले " ।
बहिन बाजि उठल"दूर !
की पूछै छेॅ?
बुढ़िया तेहन निषोख छौ , जे की कहियौ ?
मार बा़नि एहन सासु के " !
बहिनकेॅ क्षुधाग्नि एतेक तीव्र भऽ गेलैक जे ओ अपन कोरा मॅहक बच्चकेॅ ममोड़िसमोड़िकऽ खा गेलि ।
दुब्बरि झाा ई देखि आष्चर्यचकित रहि गेल आओर ओकरा ई भान भय गेलैक जे ओकर बहिन डाइन थिक ।
ओ ठेंगाछाता उठौलक आ तरत लफड़िकऽ चलि पड़ल ।
बहिन सेहो पाछू लागल चलि पड़लैक ।
दुब्बरि झाा भगबाक क्रम बनाकऽ बेस दूरी बना लेलक ।
बहिन पादूसॅ आवाज दै "भैया हो !
पड़ जूनि , हमरो आबऽ दैह ।
"दुब्बरि झा दूरेसॅ जबाब दैक "आऽ , आऽ , हम बढ़ैत छियौक " ।
मनहारि साॅझ भऽ आयल ।
दुब्बरि झाा झटकल डेगे गाम पर पहुॅचल ।
ठेंगाछाता चारमे खोॅसलक ।
माय बाट तकिते रहैक ।
देखैत देरी पूछि बैसले "आ दैइया रौ "?
जबाव छल "आबि रहल छौ , जे घड़ी ने पहुॅचलौक अछि !
"ताबत पाछूए लागल बहिन पहुॅचि गेलैक ।
घरक कोनटे पर माय भेटि गेलैक ।
दुनू मायबेटी घड़ाजोड़ी कऽकऽ कानऽ लागलि ।
बेटीक केरामे बच्चकेॅ नहि देखि माय पूछि बैसलै "आ बच्चाकेॅ नहि देखैत छियौक"?
बेटी कहि उठलैक "की कहियौ !
रास्तामें भूख बड़ जोर लागि गेल ।
हम बेटाके खा लेलियौक " ।
माय फुफकार छोडिऋ कहलकैक "एॅ गे नढ़ड़ी ।
तो एसकरे सोनसन बच्चाकेॅ खा गेलेॅ फ एतय आनितेॅ तॅ दुब्बरि संगे ओकरा मिलाकऽ दुनू गोटय नव आ पुरानमनुख मिलिकऽ खइतहुॅ !
हमरो ने नव स्वाद लेल जीह चटपटायल छल !
तूॅ दगाबाजी केलेॅ " ।
दुब्बरि झा दलानपर बैसलबैसल ईग् गप्प् सुनि कपार ठोकलक "बाप रौ बाप !
र्ठ तॅ हमर बहिनिये टा डाइन नर्हि अिद , माय सेहो डाइन अछि " ।
ओम्हर मायबहिन जाबत आंगन गेलैक , ततबेमें दुब्बरि झाा छाता ठेंगा लेलक आ अन्हारक माथे गामपरसॅ पड़यल ।
लगेमें कोस भरिपर सासुर रहैक ।
सासुर पहुॅचि गेल ।
जानमेजान एलैक ।
सासुरमें आउ पाहुन , आउ पाहुनसॅ स्वागत भेलैक् ।
छातालाठी रखलक ।
हाथपैर धोलक ।
चाहषर्बत पीलक ।
दलानपर चैकी पर आराम करऽ लागल ।
आंगनमें जमायक स्वागतसत्कारक तैयारी होमय लागल ।
दलानसॅ सटल एकटा कोठलीमें दुब्बरि झाक कनियाॅ अपन संगीसहेलीक संग हॅसीठ्टठा करैत रहय ।
एकटा सखी कहि उठलैक"की हे बहिना !
टाइ तॅ तोहर घरवाला आबि गेलखुन ।
रातिमें हिनका मारिकऽ हमरा सबकेॅ मनुख भोज करेबऽ की नहि"?
दुब्बरि झाक कनियाॅ बाजि उठल"देखै नहि छहक केहन दुब्बरदानर देह दषा छनि , कनेक दू 'चारि दिन खापीकऽ देहदषा चिष्टाय दहुन ने , तखने ने किछु स्वादो पयबेॅ" !
सखी कहि उठलि"हॅ है !
ते बड़ चालाक छऽ ।
हमर घरावाला आयल रहय तॅ तोरा सबकेॅ सबूर नहि रहल रहौक ।
एका राति मौजमस्ती नहि करय दै गेलह?
"हमहूॅ आइ किछु नहि मानहु , निका आइये राति मारिकऽ खुआबऽ पड़तह " ।
सखीक जबाव छल "ज सबहक विचार ।
हम कोना तोरा सबसॅ अलग थेाड़बे छी " !
दुब्बरि झा बेचारा दलानपरसॅ ई सबटा सुनि सन्न रहि गेलाह ।
सोचऽ लगलाह"हाय रे कपार !
ई तॅ बहिन उाइन , माय डाइन आ बहुओ डाइन ।
आब कोन उपाय करु"?
तरत उठलाह ।
सारकेॅ कहलथिन "हम कने मैदान दिषसॅ भेल अबै छी " ।
लोटा , लाठी आ छाता लेलनि ।
गासॅ बाहार भेलाह आ निछोह पडा़ गेलाह ।
रातिमें ककरो ओतय रहि राति कोहुना बितौलकन ।
प्रात भेने अन्यमन्स्क् भेल बिना कोनो ठेकानक चल जाइत रहथि ।
एकटा बड़ पैघ गामसॅ गुजरैत रहथि ।
बड़ नीकनीक घर दुआरि एवं पक्का मकान सब देखलनि ।
बुझेलनि जे गाम सुखी सम्पन्न अछि ।
एक व्यक्तिकेॅ पुछलखिन"हौ भइ !
एहि गाममे हमरा कतहु नौकरी नहि भेटि सकैत अछि , "व्यक्ति कहलकनि "ओना तॅ नौकरी कतऽ भेटत , मुदा गामक अन्तमकं अहाॅ चल जाउ ।
ओतय एकटा महारानी एकरि महलमें रहैत छथि ।
हुनका एक सय नोकर छनि ।
भऽ सकैत अदि अहूॅकेॅ नौकर राखि लेथि " ।
दुब्बरि झाा ओहि महल दिष विदा भेलाह ।
ओतऽ पहुॅचिके ॅ जिज्ञासा कयलनि ।
पता लगलनि जे हॅ !
टोतय एकटा नौकरक जरुरति छैक ।
ओहि महारानीकेॅ एक सय नौकर रहैक ओओर एकटा नौकरक आओर प्रयोजन रहैक एहि हेतु जे ओ एकटा बड़ पैघ भेज करय चाहैत रहय एक सय एक नौकर पुरलापर ।
नौकर सबसे जे सब नवतरेर रहैक से कहलकैक "नहि हौ काका !
ई ब्राम्हण छह , ब्राम्हण बड़ टन्टाबन्टावाला होइत अछि ।
एकरा नहि रहऽ दहक ।
अपना सबकेॅ उपद्रव करतह ।
"दूएकटा बुढ़बा बाजि उठलैक"अरे !
बेाचारा गरीब छैक ।
रहय दही ।
गुजरबसर हेतैक " ।
आ दुब्बरि झाकेॅ एहि तरहेॅ नौकरी भेटि गेल ।
ओतय नौकर सबहक काज दल बस जंगलसॅ एक बोझ घास काटिकऽ आनिकऽ दलानक पाछू टलिया देबाक ।
दुब्बरि णक मोन पहिनेसॅ छेगायल छल ।
ओकरा एक दिन मोनमें भेलैक जे ई एक सय एक बोझ घास जे नौकर सब अनैत अछि से प्रात भेने कतय चल जाइत छैक?
ष्ंकाक समाधान लेल ओ एक राति निन्नक बहाना कऽकऽ जागल रहय ।
अर्द्धरात्रिमें देखैत अछि जे ओ महारानी महलसॅ बाहर अबैत अदि आ विषाल राक्षसी रुप घारण कऽकऽ टपाकटपाक कऽकऽ एकएकटा घासक बोझकेॅ चअ कऽ जाइत अछि ।
अबैत देरी ओ सनने रहय जे एकआ बड़का भोज हेतैक ।
ओकर माथा ठनकि गेलैक जे हो 'न 'हो ई राक्षसी आब अपन एक सयएक नौकर क मनुखभेाज करत ।
प्रात भेने ओ दूचारिटा बुढ़बा सबकेॅ रतुका वृत्तान्त एवं अपन मोनक सन्देह कहलकैक ।
सब एकरा झझकारि उठलैक ।
नवतरेर सब कहलकैक "काका !
ळम सब पहिलने कहलियाैजे ब्राम्हण भाइकेॅ नहि रहय दैह ।
आब भोगैत जाह !
कलकह ई फसाद " !
दुब्बरि झाा कहलकैक "हौ !
साॅचके गबाही की?
रातिमें तो ॅ सब जागिकऽ अपनहि तमाषा देखि लैह जे ई सानेपरी सन रानी केहन भारी राक्षसी छह " ।
दोसर राति दसबीसटा नौकर सब जागल रहय तॅ पूर्वरातिक लीला देखि अवाक् रहि गेल ।
प्रात भेने सबहक बीच बात पसरि गेल ।
सब अपन जान बचेबाक सोचमेे पड़ि गेल ।
जाहि दुब्बरि झाकेॅ सब टन्टा 'बन्टावला कहैत रहय से ओकरस सब मीलिकऽ गोहराबय लागल "हौतो ॅ बाभन छह , बाभन भाइ बड़ बुधयार होइत अछि ।
आब एहि राक्षसीसॅ हमर सबहक उद्धार तोरहि हाथ अछि " ।
दुब्बरि झा किछु काल सोचिकऽ बाजल"हमरा सब मीलिकऽ रानीकेॅ कहबैक जे आब लगमें घास नहि भेटैत छैक ।
बड़कबा चरक ओहि पार जाय पड़तैक ।
हमरा लोकनिके ॅ कसिकऽ भण्डारसॅ पनिपिआइ भेटि जाय ।
साॅझधरि हमरा लोकनि घास लऽकऽ घूरि अयबै ।
काल्हि भिसरमें हमरा लोकनि जखन निकलब तखन दूर जाकऽ सब सभ दिष भागि जायब आओर तखने टा जान बाॅचि सकैत  !
अछि " ।
दुब्बरि झाक गप्प सबकेॅ जॅचलैक ।
साॅमें ई सब महारानी लग अपन दुखड़ राक्षऽ गेल ।
भण्डारीकेॅ आदेष भेलैक जे काल्हि प्रात भेने सबकेॅ नीक जकाॅ चूड़ाचीनी आ मधुर जलखै देल जाय ।
देासरा दिन प्रात भेन सब नौकर धड़ाधडत्र तैयार भेल ।
गमछामें पुष्ट कऽ बटखर्चा बन्हलक , हाॅसूखुरपी लैत गेल आ सब एक झुण्ड बान्हिकऽ चलि पड़ल ।
आध कोस जमीन गेलाक बाद सभ छिन्नभिन्न भय जेम्हरेतेम्हरे निछाह पड़ाय लागल ।
एम्हर महारानी अपन महलक उपरका मंजिलपर रहय ।
खिड़कीसू देखलक जे सबटा नौकर सब दिषामें भागल चल जा रहल अछि ।
ओकरा तरत दिमागमें भेलैक जे होनहो ई दुब्बरि झा अनितम नैाकर छल आओर यैह सबकेॅ भड़काकऽ सब कैल घेलके ॅ चैपट केलक अछि ।
ओ तुरत राक्षसी रुप धारण कय सबहक पाछु करब छोड़ि दुब्बरि झाक पाछाॅ पहुॅचि गेल आ सुन्नरि स्त्री रुप धारण कय चिचियाचिचिया लोककेॅ कहय लागल "औ भइ लोकनि !
हमर स्पामीकेॅ रेाकू औ !
श्राति हमरासॅ हिनका झगड़ा भऽ गेलनि , हम भानसनहि केलियनि आ ताहि तामसपित्त पर ई हमरा छोड़िकऽ भागल जा रहल छथि ।
"ओमहर दुब्बरि झा लोककेॅ कहैक "नहि हौ भाइ !
ई हमर स्त्री नहि थिक ।
ई तॅ राक्षसी अछि , दिनमें रानी बनल रहैत अदि ।
हमरा एकरासॅ बचाबह हौ भाइ " !
दुब्बरि झाक गप्पपर ककरो विष्वास नहि होइक ।
ओहो अपन निछोह प्ड़यल चल जाइत रहलाह आ रानी पादूपाछू हिनका खिहारने जाइत रहल ।
एहि प्रकारेॅ दुब्बरि झा भागलभागल एकटा राज दरबारमें राजाक महफिलमें राजक पैर पर घड़ामसॅ खसि पड़लाह आ चिचिआइत कहि उठलाह "सरकार !
त्राहि माम् , त्राहि माम् !
हजूर !
पाहि माम , पाहि माम " ।
दरबारी सब हुनका सम्हारलक ।
ओ राजाकेॅ कलपैत सबटा वृतान्त कहलनि ।
ओम्हर रानी सेहो अपनाकेॅ दुब्बरि झाक पत्नी हेबाक कथन देाहरौलक ।
राजा निण्रय देलक "एहि जनानीकेॅ हबेलीमें पठा दही आ दुब्बरि झाकेॅ दिबानक काठलीमें ठहरबही ।
दू दिनमें दुनूक तामस षान्त भऽ जयतैक , तखन दुनू मिलि जयैक ।
"राजाक आदेषक पालन भेल ।
दुनू दू ठाम चल गेल ।
दिनमे नहायलसोनायल , खेलकपीलक , मोन किछु शान्त भेलैक ।
अर्द्धरात्रिमें रानी महलसॅ बाहर भय जाहि खपड़ैल घरमे दुब्बरि झाा दिवानक संग रहथ तकर चारपर चल गेलि ।
चारकेॅ उजाडि भूर बनाकऽ बम्हफाॅस खसौलक ।
दुब्बरि झा बेचार तॅ छयायल रहबे करय , ओकरा आॅखिमे नीन हरण भऽ गेंल रहैक ।
ब्रम्हफाॅसकेॅ देखैत देरी चिचिआ उठल "की थिकै?
की थिकै "?
रानी चट दऽ डोरी उपर घीचिकऽ भूरकेॅ बन्द कऽ देलक ।
कनी कालक बाद रानी फेर बम्हाफाॅस खसौलक ।
दुब्बरि झाा फेर चिचिआयल ।
दिवानकेॅ निन्नमें वाधा भेलैक ।
ओ दुब्बरि झाकेॅ हाथ पकड़िकऽ घीचिकऽ धरसॅ बाहर करैत बाजल "सार , निकल घरसॅ !
तखनसॅ ड्रामाबाजी कऽ रहल छथि !
सूतऽ नहि देलक अछि !
"दुब्बरि णा पैर पकडि लेलकैक ।
कहलकै"आब नै चिचिआयब ।
घरसॅ जुनि निकलू " ।
दिबान सूति रहल ।
दुब्बरि झााकेॅ मति काज केलक ।
ओ पलंगक तरमें जाकऽ दुकि रहलाह ।
थोडेक कालक प्ष्चात् रानी फर ब्रम्हफाॅस खसौलक आ दिनक गरिदनमें लगाय आकरा उपर खींचि चारेपर दिबानक शरीरकेॅ भक्षण कय , हड्डीगुड्डी आतय छोड़ि , उड़ि गेल आ अपन महलमे आपस आबि गेल ।
दुब्बरि झा प्रात भेने तैयार भऽकऽ नौ बजे राजक दरबारमंे हाजिर भेलाह आओर गोहारि केलनि जे हुनक पत्नीकेॅ महलसॅ बजबा देल जाय ।
आदेष भेलैक , मुदा प्रहरी महलसॅ घूरिकऽ आबि कहलक"हजूर !
हिनक पत्नी हवेलीमें कतौ नहि छथि ।
"वावत शोरगुल भेलैक जे दिवान कतः छििा ?
एखन धरि दरबारमें किए ने अयला अछि ?
दुब्बरि झाा राजाकेॅ कहलनि"हजूर !
थ्दवान कतयसॅ अओताह?
काल्हि हमर कथनपर ककरो दरबारमें विष्वास नहि भेल ।
ओ राक्षसी रातिमें ब्रम्हफाॅस खसौलक हमरा मारबाक लेल ।
हम पलंगक तर जाकऽ अपन जान बचैलहुॅ ।
दिवानकेॅ हमर गप्पपर विष्वास नहि भेलनि ।
ब्रम्हफाॅसक षिकार ओ भेलाह ।
देख लेल जाउ , हुनकर हड्डीगुड्डीक अवषेाष चार पर साक्षी स्वरुप पड़ल अछि ।
देखल गेल तॅ ठीके आतय दिबानक षरीरक अस्थिखण्ड सब छिड़िआयल लड़ल रहय , घरक चार तोड़ल आ उजड़ल रहय ।
राजाकेॅ दुब्बरि णक गप्प आ तकलीफपर विष्वास नहि भेल एवं हुनका संग उचित न्याय नहि भऽ सकल , तकर प्रायष्चित स्वरुपेॅ ओ दुब्बरि झाकेॅ स कट्ठा जमीन देलनि , रहबाक हेतु बढ़िया मकान बनबा देलनि एवं नीक कन्यासॅ विवाह सेहो कराय देलनि ।
दुब्बरि झाक दिन बहुरि आयल ।
ओ सुखपूर्वक अपन जीवन बितबऽ लगलाह ।
जा पर कृपा प्रभु की होई ।
तासु अमंगल कबहुॅ नहि होई ।
 !
बाबूक मुहसॅ सुनकल किस्सा                 !
 !
लुच्चा गीदर  !
एकटा जराजीण्र बकरी गाम छोड़ि वनक एकटा सघन झाड़ीमे रहैत छल ।
पूरा झबड़ि गेलासॅ ओ किछु जंगली जानवर जकाॅ सेहो लगैत रहय ।
ओ बड़ चतुर , अनुभवी एवं प्रतयुप्न्नमतित्वक छल ।
कठिनसॅ कठिन परिस्थितिमें ओकर बुद्धि विचलित नहि होइ छल ।
ओ स्थिितप्रज्ञ छल ।
एक दिन बकरी देखलक जे एकटा बाघ आस्तेआस्ते ओकर झाड़ी दिष आबि रहल अछि ।
 !
प्हिने तॅ ओ कनेक भयभीत आ विचलित भय उठल ई सोचि जे आइ बाधक चपेटमें आबिएटा जायब आओर प्राण नहि बाॅचत , किन्तु तरत ओ स्थिरचित भय गेल ।
जखन देखलक जे बाघ एतेक करीब आबि गेल जे आब ओकर आवाज ओकरा सुना पड़तैक तखन ओ अपनेआप कनेक उच्च स्वरमें बाजय लागल "ओह !
बहुत दिन भऽ गेल बाघक मांस खेना ।
धीयापुता सब सेहो कैक दिनसॅ रुसल अछि किएक तॅ ओकरा सबके ॅ बााघक माॅउस नहि खुआ सकलियैक अछि ।
आब हम रोजरोज बाघक माॅउस कतय सॅ लाउ?
सम्प्रत जेना कतहुसॅ बाघक गन्ध आबि रहल अछि ।
आस्तेआस्ते चलबाक चाही अन्यथा एहन ने हो जे बघबा हमरा देखिक भागि जाय " ।
बाघ बकरीक सबटा बात सुनैत देरी लत्तेपत्तंे प्ड़ायल ।
बकरीके ॅ ओकरा भगैत देखि जानमें जान अयलैक जे चलू आखिर संकट टरि गेल ।
बाघ जंगलमें निदाह पड़यल चल जाइत रहय कि ओकरा एकटा गीदर देखलकैक ।
गीदड़ टोकि देलकै "हे !
हे !
हे !
बाघ महाराज !
एना डरिकऽ कतय पउ़यल जाइत दी?
आॅ तॅ जंगलक बादषाह छी , फेर एना भयभीत किएक ?
की बात थिकैक "?
"आइसॅ हम जंगलक राजा नहि"बाघ हकमैत बाजल"ओ सामने वला झाड़ीमें एकटा जानवर आयल अछि जे खाली बाघेटाक माॅउस खाइत अछि ं आइ हमरा ओ खा जइतै , मुदा हम आकर बात सुनि लेलियैक आ जान बचाकऽ भागि गेलहुॅ " ।
गीदड़ भभाकऽ हंसि पड़ल ।
बाजल"आहि रे बाप !
ओ तॅ बकरी थीक सरकार !
अहाॅक प्रिय आ स्वादिष्ट षिकार ।
अहाॅके ॅ ओ साफ ठकि लेलक ।
"बाघके ॅ गीछड़क गप्प पर विष्वास नहि भेलैक ।
बाजल"अपन कानक सुनकल गप्पपर विष्वास करु कि तोहर डपोरषंखी गप्पपर"?
गीछड़ कहलक "अच्छा माइबाप !
जॅ अहाॅकेॅ ओना नहि विष्वास होइत अदि तॅ चलू हमरा संग ।
ततबे नहि , अहाॅ हमर पैर संग अपन पैर बान्हि  !
लियऽ " ।
ई कहि ओ जंगलसॅ मोटग्र लत्ती तोड़ि एकटा अपन आ दोसर बाघक पैरकेॅ खूब गछाड़िकऽ बानिह लेलक आ दुनू बकरी क झााड़ी दिष विदा भेल ।
एम्हर बकरी दूरेसॅ देखलक जे बाप रे !
ई तॅ दिरबा बाघके ॅ सिखाप्ढाकऽ अपना संग नेने आबि रहल अछि ।
आब की करब?
आब कोना जान बचायब?
मुदा बकरी तॅ बुद्धिमान छल आ कहबी सेहो अदि 'जतय बुद्धि ततय बल ।
' हॅ !
तॅ जहाॅ एक संग बानहल बाघ आ गीछड़ बकरीक समीप पहुॅचल कि बकरी खूाब कड़क एवं रोबदार आवाजमें बाजि डठल ।
"रे लुच्चा गीछड़ , रे पाजी , रे गदहा , रे झुट्ठा , रे बेइमान , तूॅ तॅ हमरा कछने रहै जे सरकार हम पाॅचटा बाघ आनब आ अनैतअनैत आनलेॅ एकटा ।
एकटासॅ की हमरा नोसि है !
ई त हमर धीये पुत्ता खा जायत , तॅ हम अपने कि खायब कपार !
आ तोहर खैर नहि ।
आइ हम तोरे खा जेबौक " ।
और !
एतबा फटकार सनैत देरी तॅ बघबाकेॅ होष उड़ि गेल ।
ओ तॅ निछोह पड़ायल ।
गिदड़बाक टांग तॅ बाघक आंग संग बान्हल रहय ।
बाघक दौड़में गीदड़ कानेा सकितॅ तॅ ओ घिसिआय लागल ।
आ घिसिआइतघिसिआइत किकियाकिकिया कऽ मरि गेल ं बाघा भागि गंेल आओर बकरीक जान बाॅचि गेल ।
खिस्सा खत आ पैसा हजम ।
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
सहसा विदधीत न क्रियाम्  !
प्राचीन चालक कथा थीक ।
एक नगरमे एकटा पण्डित छलाह ।
हुनका एकमात्र पुत्र छलनि ।
पण्डितजी जेने विद्वान स्वयं छलाह ताहूसॅ बढ़िकऽ हुनक आत्मज दलथिन जे कि खूब मेधावी , कुषाग्र बुद्धि वाकफपटु एवं गहन अध्येता छलाह ।
शास्त्रार्थ हुनक प्रिय अभिरुचि दल ।
जतय कतहु जाथि , विजयरी हनक चरण चुमैत छल ।
जीतिकऽ घर आबथि तॅ सवॅप्रथम ओ अपन पिताक पयर छुबथि एवे अपन जीतक सूचना देल करथि ।
बाप आषीर्वाद तॅ जरुर दैत छलथिन परंच खूाब खुलिकऽ प्रषंसा नहि करथिन ।
मात्र कहथन ठीक अछि , ठीक अछि , अगिला शास्त्रार्थ लेल आओर तैयारी करु ।
एवंक्रमेण पण्डितजीक उद्भट विद्वान बेटा अनेको शास्त्रार्थ प्रतियोगितामें विजयी भेलाह ।
पितक मुॅहसॅ भूरिभूरि प्रषंसा नहि सुनि , हुनक हृदयमं सन्ताप भरि आयल आओर ताहि संग कुविचार सेहो जन्म लेलक ।
ओ सोचलनि जे हमर ई बाप केहन छथि जनिका हमर असाघ्य जीत सबहक प्रति प्रषंसामं दुइयोटा शब्द नहि छनि ।
एहन बापसॅ बिनु बापे नीक ।
हिनक हम आइ रातिमें वध कय देबनि ।
ई सोचि ओ साॅझमें अपन मायकेॅ कहलनि जे हमर मोन खराब अछि , हम रातिमें भेाजन नहि करब , सुतय जाइत छी ।
रातुक भोजन पितापुत्र संगहि करैत छलाह ।
खयबाक काल , आसनपर बेटाकेॅ नहि देखि , पंण्डितजी अपन पत्नीसॅ पूछि बैसलाह "बौआकेॅ नहि देखैत छियनि , भेाजन करऽ नहि अयलाह अछि की , "पत्नी जबाव देलथिन ओ साॅझेमे कहलनि जे नुनक मोन खराब छनि , ओ नहि खेताह ।
ओहुना हम हुनका बहुतो दिनसॅ बहुत उदास देखैत छियनि ।
मोन खिन्न , स्वभाविक प्रसन्नता नहि , जखन कि सब शास्त्रार्थमें ओ जीति तॅ रहलहा अछि ।
हमरा बुझाइत अछि जे अहाॅ हुनकर जजमिकऽ प्रषंसा नहि करैत छियनि , वाहवाह नहि कहैत छियनि , शाबाषी नहि दैत छियनि , तेॅ बुझाइत अदि जे हुनक मनेाबल टूटि गेलनि अछि , मोनके गहीॅर आघात लगलनि अछि ।
"पत्नीक मुॅहसॅ इ सब सुनि पिता कहलखिन "अरे अहाॅ की बुझैत छिऐक ?
हम तॅ हुनकर मुॅहपर एहि हेतु प्रषंसाक पुल नहि बनहैत छियनि जे ओ फूलिकऽ कुप्पा ने भऽ जाथि , मोनमें अहंकार ने भऽ जाइन , अपनाकेॅ सर्वोपरि ने बुण्य लागथ आ तखन विलक्षण तैयारी नहि कऽ सकताह , परिणामस्वरुप अगिला शास्त्रार्थमंे विजची हेबाक कोन गप्प , पराजयक मुॅह देखय पड़तनि अन्यथा हम ई खूब नीकसॅ जनैत छिऐक जे हमरा बौआ हमरहुसॅ पैघ विद्वान भऽ गेल , कतहु शास्त्रार्थमें एकरा केओ पराजित नहि कऽ सकतैक ।
बुलन्दीक षिखरपर ई पहुॅचिकऽ रहत ।
एकर यषक कीर्तिपताका सतत फहरात रहतैक " ।
एम्हर बेटो मायकेॅ तॅ कहने छलाह जे ओ राित मे भोजन पिताक संग नहि करताह ।
भोजनक समयमें ओ तरुआििर लऽकऽ केबाडत्रक दोगमे अन्हारमं दुबकिकऽ ठाढ़ रहथि , ई सोचि जे भेाजन कऽ पिताश्री जहिना बाहर हेताह कि तरुआरिसॅ गरदनि काटि देबनि ।
मुदा , बापमायक उपर्युक्त वार्तालाप सुनिकऽ पिताक प्रति जे मोनमें अवसाद छलनि से हटि गेलनि ।
प्रत्युत ओ आत्मग्लानिसॅ भरि उठलाह , चोट्टै घरि बिछानपर अयलाह , भरि राति निन्न नहि भेलनि ।
सोचथि जे अपन निर्मल हृदयक पिता पर हम सन्देह कैल , हुनका वध करबाक योजना बनाओल ।
नहि , हम हुनक बध नहि कय सकलहुॅ तैॅ की , हम पित्हत्याक सदृष जघन्य अपराध अवष्य केलहुॅ अछि ।
हम एकर प्रायष्चित करब , प्रायष्चित करब ।
उफ !
हे भगवान !
उच्च कोटिक विद्वान रहितहुॅ पण्डितजीक बालक ई नहि खोजि सकलहा जे हुनका प्रायष्चित रुपेॅ की करब उचित हेतनि ।
प्रात भेने आखिरकार पिता लग गेलाह आओर प्रणाम आषर्वादक विनियम संग हुनकासॅ प्रष्न केलथिन "बाबूजी !
जॅ केओ पिताक वध करबाक योजना बनाबय , किन्तु पछाति पिताक वध नहि करय तॅ एहन अपनाधी व्यक्ति लेल शास्त्रमें की प्रायष्चित लिखैत छैक "?
 !
पिता तुरंत उत्तर देलथिन"एहन दोषी व्यक्तिक लेल मात्र दुइटा प्रायष्चितक प्रावधान अछि पहिल ई जे ओ पीपरक गाछक धेधरिमें बैसि आगि लगा लिए आ जरिकऽ भस्म भऽ जाय ।
दोसर र्ठ जे दष बीस टा बकरी कीनि लिऐ आ सासुरमें जाकऽ बारह बरख धरि बकरी चराबै , उपहासक पात्र बनय , अवमाननाक दंष झेलय " ।
ई कहि पिता प्रषन कय उठलथिन "आखिर , ई व्यक्ति के थिकाह जे एहन अपनाध बोधसॅ ग्रसित छथि ?
पुत्र संकोसॅ माथ झुकबैत कहि उठलथिन "क्षमा करब बाबूजी !
टो व्यक्ति हमहीॅ थिकहुॅ ।
"पिता तरत कहि उठलथिन "अहाॅ हमर एकमात्र पुत्र थिकहुॅ , तैॅ पहिल प्रायष्चित जुनि करी ।
अहाॅ अविलम्ब अपन भार्याकेॅ संग लीय ऽ , बाजार जाउ , दष टा बकरी कीनि , ओम्हरेसॅ सासुर जाउ एवं प्रायष्चित करब षुरु कय दियऽ " ।
बापक आज्ञाके ॅ षिरोधाय्र करैत पुत्र पत्नी एवं बकरीक हे ॅ ज लऽ सासुर पहुॅचि गेलाह ।
प्रायष्चित स्वरुपेॅ बकरी चरबैत दिन बितय लागल ।
कछु दिनक पष्चात हुनका सार एवं ससुर कहलथिन "देखू औ पहुन !
अहाॅकेॅ बारह बरख धरि सासुरमें रहिकऽ बकरी चरेबाक अछि ।
अहाॅक एहि कार्यसॅ हमरो लोकनिक गामघरमें इज्जति आ प्रतिष्ठापर बट्टा लागि रहल अछि ।
नीक होयत जे आॅ गामक बाहर जंगलमें एकटा खोपड़ी बनाय आतहि रहू आ भरि दिन बकरी चराउ ।
अहाॅकेॅ भोर साॅझ पत्नी भोजन आतय दऽ अओतीह " ।
पण्डित पुत्र सैह केलनि आओर एहि क्रमे समय बीतय लागल ।
एक दिन गाममें एकटा चिड़िहारा चूड़ी बेचय आयल ।
ओकरा स स्त्रीगण घेरि लेलक ।
कोतुहल बस पण्डित पुत्रक कनयाॅ सेहो चूड़वाला लग गेलीह ।
स्त्रीगण सब हिनका कौचर्य करैत कहि उठलि "तोॅ कतयसॅ चूड़ी किनबैॅ , तोहर तॅ वरे जखन बकरी चरबैत छौक , तॅ फुटल कौड़ियों ने हाथ हेतौक ।
हाय !
की करतैा बेचारी !
'कपरजरु ' एहनेके ॅ लोक कहैत दैक , इत्यादि , इत्यादि " ।
ओहि दिन ओ अपन वरकेॅ खेनाय लय गेलीह , वर खाइत रहथिन , आओर स्वयं एक कात उदास बैसलि रहथ ।
वर निक उदासीकेॅ अकानि गेलथन आ तैं पूछि देलथिन"आइ अहाॅकेॅ बड़ उदास देखैत छी !
किछु भेलैक अछि की "?
कनयाॅ फुकि उठलीह आ कहलथिन "नहि , किछु खास नहि , मदा अहाॅकेॅ हमर उदासीसॅ एखन कोना सरोकार कोना होयत , अहाॅ तॅ स्वयं गलती कऽकऽ प्रायष्चित कऽ रहल छी ।
"वरक बेरिबेरि पुछला उत्तर आखिर ओ चूड़वला सबटा वृतान्त कहि देलथिन ।
वर माफी मंगैत कहलथिन "ठीके हमरासॅ बड़ पेघ चूक भेल अछि ।
प्रायष्चितक चक्करमें हम ईहो बिसरि गेलहुॅ जे आखिकार अहाॅके ॅ नहिरामे सेहो पाइकौड़ी तॅ चाहबे करी ।
अच्छा !
अहाॅ एकटा काज करु ।
समने जे पीपरक गाछ देखैत छियैक ताहिमें सॅ एकआ पैघ सन पात तोड़िकऽ लाउ " ।
कनियाॅ पात तोड़िकऽ आनि देलखिन , आेतरत चाकूसॅ अपन कगुरिया अंगुरीके ॅ चीरि , दुर्बाक कलम बनाय ओहि पातपर एकटा श्लोक लीखि देलथिन ।
पत्नीकेॅ हाथ में आ श्लोक लिखल पात दैत कहलथिन ' "सुनू !
एकर दाम दू लाख टाका छैक ।
अहाॅ एतयसू अंगला नहि जाकऽ सेाझे बाजार चल जाउ ।
एकरा बेचब नहि ।
एक लाख रुपैयामें बन्धकी राखि लेब ।
ओ पाइ अहाॅकेॅ बारह बरख लेल पर्याप्त होयत ।
हम प्रायष्चितक बाद बन्धकी छोड़ाय लेब " ।
पत्नी ओहेन विदुषी नहि छलीह ।
हुनका भेलनि जे वर हंसी करैत छथि ।
किन्तु , बरक बेरिबेरि विष्वासपरक बात मानि ओ बाजार गेलीह ।
दुइचारिटा दोकानमें पुछला उत्तर आखिरमें एकटा सेठ हुनकर श्लोककेॅ एक लाख रुपैयामें बन्धकी लय लेलक ।
पत्नी रुपैया लय घर चल गेलीह ।
सेठ आहि पातपर लिखित श्लोककेॅ शीषाक बढ़िया फ्रेम लगाय अपन पलंग रिमा दिष देबालमे टांगि देलक ।
समय अपन गति पर चलि रहल छल ।
व्यापारक क्रममें सेठ जलमार्गसॅ विदेष गेल ।
लगभग नौमासक बाद व्यापार करैत रातिकऽ जल जहाजसॅ घर पहुॅचल ।
घर पहुॅचिकऽ देखैत अदि जे पलंगपर सेठानीक संग एकटा नवजात षिषु सेहो सुतल अछि ।
एकबएग सेठक मोनमें विचार चमकल जे होनहो हमर परोक्षमें सेठानी जरुर कोनो परपुरुष संग गुलछर्रा उड़ौलक अदि आओर तकरे फलस्वरुप ई नाजायज सन्तान देखि रहल छी ।
तुुरत हाथक छड़ीमेंसॅ क्रीज खीचि दुनूक बध करबाक हेतु हाथ उठौलक कि एकाएक देवार टांगल श्लोकपर नजरि पड़ि गेलैक जकर अन्तिम पाॅती छल 'सहा विदधीत न क्रियम् ' अर्थात हठात् जल्दबाजीमें कोना काज नहि करक चाही ।
सेठक हाथ रुकि गेल ।
ओ अपन दोसर कक्षमें जाय विश्राम केलेक ।
भिनसर पता चलैक जे नवजात षिषु कोनो अवैध सन्तान नहि थिक प्रत्युत ओकर अपन सन्तान थिक ।
सेठक विदेष जयबाक समयमें सेठानी गर्भ धारण कयने रहथ , जकर आभास सेठक गेलाक बाद भेल छल ।
कहबी छैक 'समय बितैत देरी नहि लगैत छैक " ।
आ तेॅ एमहर देखितेदेखिते पण्डितजीक पुत्रक प्रायष्चितक बारह बरख बीति गेल ।
ओ सबटा बकरीकेॅ बेचि पत्नीकेॅ संग लय अपन गाम घुमैत रहथ ।
हठात मोन पड़लनि जे ओतुक्का बाजारमें सेठक ओतय हुनक एकटा श्लोक बन्हकी लागत अदि ।
सोचलनि एकरा छोड़बैत चली ।
सेठक ओतय पहुॅचलाह ।
हुनकर पत्नी सेठके ॅ बन्हकी रखबाक स्मरण करौलथिन आओर रुपैया लय ओकरा आपस करबाक हेतु कहलथिन ।
सेठ अनुनय करेत कहलकनि "अहाॅक ई श्लोकक प्रतापेॅ हमर परिवारमें दुटा प्राणीक जान बाॅचि गेल ।
निष्चित रुपेॅ ई श्लोक दू लाख आका सदृष मूल्यवान अछि ।
"सेठ कहलक "बनहकी छोडे़बाक बदलामें एक लाख टाका हमरासॅ आओर लय लेल जाय आओर एहि श्लोककेॅ हमरा सदाक हेतु दय देल जाय ।
हम कृतार्थ होयब ।
पण्डित पुत्र सेठक अनुनय मानिकऽ एक लाख आका लय अपन घर आबि गेलाह ।
बापमायकेॅ प्रणाम कैलनि ।
पुनः हॅसीखुाषीक संग जीवन अपन डोरिपर चलय लागल ।
वृद्ध मातापिताक आनन्दक सीमा नहि रहल ।
प्रायष्चित्तोपरान्त पुत्रक हृदयक ष्षुद्धीकरण भय गेल ।
मोनक सब अवसाद आ क्षेभ विलुपत भेल ।
ओ मानि बैसलाह आ कहि उठलाह  !
"असली प्रषंसा ओ थिक जे पीठक पाछू अर्थात् परोक्षमे कैल जाय , सामनेक प्रषंसा प्रषसा नहि थीक प्रत्युत आकरा जॅ ठकुरसुहाती कही तॅ कोनो अतिषयोक्ति नहि " ।
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
भन्नू   !
एक परिवारमें चारि भाइ छलाह ।
सबसॅ छोट भाइक नाम भन्नू ।
ओ कुमार छलाह ।
परिवार सम्मिलित छल , तैं बिना कोनो काजउद्यम केने भन्नूक गंजरबसर चलि रहल छल ।
समय अनतरालक संग , भेयारीमें बॅटवारा भऽ गेल ।
भन्नूकेॅ कोना भइ अपनामें रखबा लेल तैयार नहि भेलथिन कारण एकोटा क्षऽढ़केॅ ओ दुःख देबऽवला नहि आ उपरसॅ खोराकी सेहो बेजाय नहि रहनि ।
 !
की करतथि बेचारे !
पेट भरबाक खातिर घर छोड़ि कोनो छोटमोट चाकरीक खोजमें निकलि पड़लाह ।
जाइतजाइत कोसो निकलि गेलाह ।
ओही क्रममे गामक बाहर एकटा भव्य स्थान देखलनि ।
पता लगलनि जे ओ महन्थक महन्थाना थिकैक ।
ओतय पहुॅचि गेलाह आ महन्थसॅ निवेदन कयलनि जे हुनका कोना काजपर राखि लेल जाय ।
जखन दरमाहाक हेतु पूछल गेल त भन्नू बाजि उठलाह "भन्नू ने जानै भावना पेट भरबासॅ काज ।
"महन्थ दयावान छल ।
भन्नूकेॅ गाय सबकेॅ चरेबाक हेतु राखि लेलक ।
 !
भन्नूकेॅ भेाजन आ पनपिआइ भेटय लागल ।
ओ भरि दिन गयाय सबकेॅ जंगल लऽ जाकऽ चराबथि आ साॅझ खनकऽ लऽ आबथि ।
एहि प्रकारे भन्नूक दिन नीक जकाॅ कटय लागल ।
मुदा भन्नूकेॅ महनथक भनसिया आ भण्डारीसॅ रोज लटपट भऽ जाइत दल , कारण भन्नूक खेारिस सामान्य लोकसॅ विषेष छल , जे ओ दुनू देबामें हनहनपटपट जरुर करैत दल ।
किन्तु , महन्थ भन्नू प्रति सदैव दयाभाव रखैत छल ।
 !
किछु समय बीतल ।
भन्नूके ॅ भेरुका पनपिआइयेपर भरि दिन जंगलमें समय काटऽ पड़ैक ।
रातुक भोजनक बेरमें भनसिया परिपोक्ष भोजन दैक नहि ।
अगत्या , भन्नू महन्थसॅ आदेष कराकऽ दिनुका भोजनक सब सामग्री , चाउर , दालि?
तरकारी?
नोनतेल , मषाला आदि लेबऽ लागल ।
जंगलमें गाय सब चरैत रहैत छल आ भन्नू खूब प्रेमपूर्वक भोजन बनाकऽ खूब नीकसॅ खाय लागल ।
 !
महन्थक ठाकुरबाड़ीमें रामलक्षमण , सीताजी एवं हनुमानजीक मूर्ति छल जनिकर सब दिन पूजा होइत छल एवं भोजनक भोग लगाओल जाइत छल ।
एक दिन महन्थके ॅ कोनो बाधा भेल तॅ भन्नूाकेॅ आदेष भेलैक जे ओ ठाकुरकेॅ अपना संग जंगल नेने जाय आ ओतहि अपन भोजनक हुनका भोग लगा दैनि ।
भन्नू ठाकुरक भोजनक मांग केलक तॅ ओकरा कहल गेलैक जे ठाकुरकेॅ खाीत्रली भोग लगैत छनि ओ खाइत नहि छथि ।
भन्नू ठाकुरकेॅ सम्पुटमें लऽकऽ जंगल में गाछ तरमें राखि देलकनि ।
भोजन बनौलक , नहाकेॅ पोखरिसॅ आबि गेल ।
पातपर भोजन परसलक ।
घंअी बजाकऽ ठाकुरकेॅ भोग लगौलक ।
पलथा खसाकऽ बैसि गेल आ बाजल ।
"ठाकुर आबह जल्दी ।
हमरा बहुत जोरसॅ भूख लागल अछि ।
हौ ठाकुर !
तेरे कहैत छियह , जल्दी आबह !
भन्नू ने जानय भावना पेट भरबासॅ काज " ।
प्रभु श्रीराम भन्नूक निर्मल पुकार सुनि सद्यः विजराजमान भऽ गेलहा ।
भन्नू कहलक "देखह !
महन्थ तोहर सिघहा हमरा नहि देलक अछि मुदा वाहिसॅ नहि कोना हर्ज !
टाधाआधा दुनू गोटय बाॅटिकऽ खायब ।
पात फाड़ि भन्नू भगवान लेल भेाजन लगाॅलक ।
भगवान भन्नूक संग भोजन कैलनि आ अन्तर्ध भऽ गेलाह ।
 !
कछु दिनक बाद भन्नूकेॅ फेर हुकुम भेटलैक जे ओ ठाकुरकेॅ बिना सिधहाकेॅ लऽ जेबासॅ नकारि देलक ।
ओ कहलक जे "तोरा लोकनि कहलऽ जे ठाकुर थोडबे भोजन करैत छथिन , परंच हमरा सॅ सत्येमें ठाकुर एलाह , फेर हम की करितहुॅ अपन भेजनमेंसॅ आधा हुनका खुआबऽ पड़ल आ हम अपने भूखले रहि गेलहुॅ " ।
महनथ कहलकैक"कोनो बात नहि , एक व्यक्तिक खेराकी ओकरा अतिरिक्त दय दही ं" !
ओही दिन पुः खूब पे्रमसॅ भन्नू भेाजन बनौलक आ ठाकुरकेॅ भोग लागाकऽ हुनका खबाक हेतु सोर पड़लक ।
प्रभुकेॅ बजेबामें फेर वैह बिना कोना लागलपेटक भक्तिपूण्र अनुनय छल ।
साॅवरिया तॅ भावक भूखल होइत छथि ।
भक्तक एक पुकारपर दौड़ि जाइत छथि ।
भगवान श्रीराम एककरे नहि प्रत्युत जगन्माता सीताजीक संग उपस्थित भऽ गेलाह ।
भन्नू दुहूकेॅ प्रणाम कयलक आ बाजि उठल"आई माॅ जानकीकेॅ सेहो नेने अयलह , बहुत नीक , हम त धन्य भेलहुॅ , किन्तु आई फेर एक गोटकयक भोजन घटि गेल ।
महन्थसॅ हम तोहरे टा सिधहा मंगलिऐक ।
खैर , कोनो बात नहि " ।
ई कहि भन्नू भोजनक तीन भाग कयलक एवं माता सीताकेॅ गाछक ओटमें पातपर भोजन लगाय , स्वयं प्रभुक आमने सामने बैसि भोजन केलक ।
दुहू गोटे भोजनक प्ष्चात !
अन्तर्धान भऽ गेलाह ।
 !
अगिला बेर जखन भन्नूकेॅ फेर ठाकुरकेॅ जंगलमें लऽ जयबाक एवं भाग लगेबाक हेतु आदेष भेटल तॅ भन्नू साफ नकार करैत बाजि डठल"नहि !
हम ठाकुरकेॅ नहि लय जेबह ।
पलि बेर हुनक हिस्साक भेजन नहि देलह ।
दासर खेप एक गोटेक खोराकी देलह तॅ प्रभु राम संग जानकी मैया सेहा आबि गेलीह ।
हमरा विपत्ति भय गेल ।
हुनका दुनूकेॅ हम भोजन करौलहुॅ आ अपने हम अधहे पेअ भोजन केलहुॅ ।
की पता !
टाब लऽ जेबनि तॅ लक्ष्मणजी सेहो संग आबि जेथिन ।
तॅ बेरिबेरि हम भूखल नहि रहि सकैत छी ।
तीन गोटेक संग हमरा भेाजनक सामग्री दैह तखन तॅ हम ठाकुरकेॅ लय जेबनि " ।
 !
किछु सोचविचारक बाद महन्थ आदेष देलक जे भन्नूकेॅ तीन गोटेक संग ओकर अपन खोराकी अर्थात् चारि व्यक्तिक भोजन सामग्री देल जाय ।
भण्डारी की करितथि?
आदेषनुसार चारि गोटेक सिध्हा भन्नूकेॅ देल गेल ।
भन्नू सब किछु चाउर , दालि , नोनतेल , मषाला , तीमन तरकारीक पेाटरी बान्हि माथपर लय गाय सबकेॅ हकारि जंगल कऽ दिा भेल ।
झोड़ामें महनथक ठाकुर रहथन , तकरा कन्हापर लेलक ।
 !
जंगलमें अपन दिचर्या मोतिबक गाय सबकेॅ चरबाक हेतु छोड़ि देलक ।
स्वयं पोखरिमें जाकऽ स्नानध्यान केलक ।
गाछ तरमे आबि चूल्हा पजारि भोजन बनेबामें जुटि गेल ।
एक बजेमें भोजन तैयार भेलैक ।
पहिनहिसॅ भगवान् लेल तीन टा पातपर भोजन परसिकऽ चारिम पातपर अपना लेल भोजन परसलक ।
ओकरा विष्वास दलैक जे आइ प्रभु जरुर भ्राता लक्ष्मणक संग अओताह ।
घंटी बजाय ठाकुरकेॅ भोग लगाय जोरजोरसॅ भगवानके ॅ बजबऽ लागल ।
"ठाकुर !
हौ ठाकुर !
टाबह ।
जल्दी आबह !
आब देरी जुनि करह !
देखह हमरा भूख लागि गेल अछि !
चरि गोटेक भानसभात करैत हम थाकि गेलहुॅ ।
हौ !
आबहऽ ने !
किएक ने जल्दी आबैत छह " !
 !
क्षणे उपरान्त भन्नू देखलक जे भगवानक रथ आकाष मार्गसॅ जमीनपर उतरि रहल अछि ।
पुष्पक पिमासॅ प्रभुराम , माता जानकी एवं भ्राता लक्ष्मण संग उतरलाह ।
भन्नू प्रभुके साष्टांग प्रणाम कय तीनू गोटयके हाथपैर धुऔलक , पातपर बैसाय आनन्दमग्न भऽ भोजन कराबऽ लागल ।
प्रभु भोजन करैत बाजि उठलाह "भन्न !
तोरा ई महनथ नीक जकाॅ खोराकिओ तक नहि दैत छह , तैं तोरा आइ हम अपना संग स्वर्ग नेने चल जेबह ।
"भननूक आनन्दक सीमाक बाॅध टुटि गेल ।
भावतुर भऽ प्रभुक चरण पकड़ि कानि डठल ।
प्रभु हृदयसॅ लगाकऽ भननूकेॅ आषीर्वाद प्रदान कयलनि ।
सब क्यो भोजन कय विमानपर सवार भऽ गेलाह ।
विमान उड़बाक क्रममें आबि गेल ।
 !
एम्हर महन्थ्क मोनमें षंका छल जे भननूक संग भोजन करबाक हेतु भगवान ठीके अबैत छथि अथवा ओ हुनकर नामपर हमरासॅ सीधहा बारी एंठ लैत अछि आ पेमघबा अपने खूब ठूसिकऽ खाइत अछि ।
तकरे जाॅचक हेतु ओ जंगल पहुॅचल तॅ देखैत अछि जे ओ तॅ साक्षात् नारायणक संग विमानपर उड़िकऽ स्वर्ग जा रहल अछि ।
भन्नू महन्थकेॅ देखेत देरी चिचिआ उठल"हो बेड़ि महन्थ !
छेखैतकी छह ।
धरहऽ हमर टांग " ।
ई कहि विमासू अपन टांगकेॅ नीचाॅ कय लेलक ।
महन्थ लपकिकऽ भन्नूक टांग पकड़िकऽ लटकि गेल आ ओकर प्रतापे ओहो स्वर्गक प्राप्ति कयलक ।
 !
गोस्वामी तुलसीदासजीक उक्ति अछि निर्मल मन जन सो मोहि पावा ।
मोहि कपट छल छिद्र न भावा ।
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
जकर नारि चतुर होइ  !
 !
एकटा बादषाह रहय ।
एक दिन ओ अपन बेगम संग बग्धीपर षहरक सैर करैत जाइत रहय  !
एकटा लकड़िहारा माथपर लकड़ीक बोझ लेने सड़कक कात काते जाइत रहय ।
बादषाह ओहि लकड़िहाराकेॅ देखि अपन बेगमसॅ प्रष्न कयलक"बेगम !
व्ह जो लकड़हारा सड़क के किनारे जा रहा है उसमें और मुझमें कुद समानता तुम्हे दीख रही है क्या"?
बेगम झटसॅ बाजि उठली"बिल्कुल दिख रही है और वह यह कि उसका शक्ल और सूरत बिल्कुल आपसे मिलता जुलता है ।
लगता है जैसे आपका जुड़वा भाई हो " ।
बादशाह कहलक"बेगम !
तुमन बिल्कुल बजा फरमाया ।
अब अगर मै तुमसेयह पूछूॅ कि क्या वजह है जो मै नगर का बादषाह हूॅ और मेरा हमषकल होते हुए भी वह एक लकड़हारा है "?
बेगमक जवाब छल"आप बादषाह है क्योकि मै आपकी बेगम क चतुर स्त्री हूॅ और वह लकड़हारा इसलिए है कि उस बेचारे की पत्नी अनपढ़ ओर सुघर नही है " ।
बादषाहकेॅ कि॰िचत् तामस भऽ उठलैक ।
ओ अगिला प्रष्न दोगलक "इसका मतलब अगर तुम्हे उस लकड़हारा की बीबी बना दी जाय , तो तुम उसे भी बादषाह बना दोगी"?
बेगम चट जबाव देलक "बेषक !
किन्तु रातोंरात नही ।
आपके समानान्तर उसे बनाने के लिए मुझे दस वर्ष का समय चाहिए " ।
बादषाह आवेषमें आबि गेल ।
कहि उठल"बेगम !
तुम आज , अभी , इसी वक्त उस लकड़हारा के साथ जाओगी और अपनी कही हुई बातों के मुताबिक दस वर्ष में उस लकड़हारा को मेरे लाकयक बनाकर दिखाओगी " ।
बग्घी रोकल गेल ।
ओहि लकड़िहाराके बजाओल गेल ।
ओ बेचारा थरथराइत कल जोड़ि बादषाह लग ठाढ़ भेल ।
बादषाह आदेषक स्वरमें बाजि उठल"देखो भाइ लकड़हारे !
ये हमारी बेगम आज से तुम्हारी जिनदगी संवारने तुम्हारे साथ जायगी " ।
लकडिहारा कलपैत स्वरमे बाजल "हजूर !
माईबाप !
हमर गुस्ताखी माफ करु ।
हम ओहिना बड़ दीनहीन छी , सात टा बच्चा अछि , घरवाली बड़ क्रूर आ क्रोधवाली अछि ।
बेगम साहिबाकेॅ देखैत देरी सकरकार ओ घरमें कोहराम मचा देत , हमर जीनाइ हराम कऽ देत ।
हम माफी चाहैत दी सरकार " !
बादषाह कलक "ये मेरा हुक्म है ।
बेगम !
तुम जाओ इसके साथ ं"बेगम बग्घीसॅ उतरि गेलीह ।
बादषाहक बग्घी आगू बढ़ि गेल ।
आगूआगू लकड़िहारा आओर पाछूपाछू बेगम ।
शहरसॅ बाहर एकटा पुलियाक उपर लकडिहारक टूटलटाटल घर छल ।
सड़कक कातूें ओकर सातोटा बच्चा जुआ खेलाइत छल ।
बगलेमे एकटा लकड़ीक दोकान छल ।
लकड़िहारा ओहि दोकानमें अपन जारनिक बोझकेॅ तौला कऽ बेचलक ।
दूचारि टाका जे भेटलैक ताहिसॅ कावतला किरानक दोकानसॅ बेसाह किनलक आ गली बाटे घूमिकऽ अपन घरमे घुसल ।
ओकर घरवाली अपन घरवालाके ॅ देखैत देरी दुटैत बाजल "आइ एतेक देरी किएक भेलौ रौ मनसा"ओ किदु बाजिै , ताहिसॅ पहिने ओकर पाछू बेगमकेॅ ठाएि़ देखि फुफकारि उठल "ई मउगी के छियौक , अपन जाल में तॅ नहि फाॅसलकौक , की हमरा लेल सौतिनियाॅ डाही तॅ ने आनलेॅ अंिछ ?
"लकड़िहारा बादषाहवला वृतान्त कहलक ।
ओ पुन्ः क्रोधित भऽ उठलि "हम नहि जानी बादषाहफादषाहकेॅ ं हम एहि घरमें सौतीनक वास नहि हुए देबौ , एकरा तुरत एतयसॅ भगा , नहि तॅ तोहर जाइ हम हराम कऽ देबोै से बुझि ले ।
बातकेॅ बिगड़ैत देखि कल जोड़ि अबेगम स्वयं ओहि स्त्रीकेॅ बुझाबय लागल ।
फेर ओ शान्त भेल ।
बच्चा सब घर आयल ।
प्रात भेने बेगम सब बच्चाके ॅ परतारि कऽ नीकनीक चीज खुअेबाक लोभ दऽकऽ बापक संग जंगलमें लकड़ीक हेतु पठा देलक ।
एक बोझक बछला आठ बोझ लकड़ी आयल ।
बेगम स्वयं लकडत्री अबेचलक ।
पाइकोड़ीक हिसाब लगैालक आ ओहि राति सबकेॅ खूब नीक जकाॅ खेनाई खुऔलक ।
एहि प्रकारेॅ बेगम दिनानुदिन घरक हुलिया बदलय लागल ।
सबहक दिल दिमागपर ओ जादू बुझू तॅ कऽ देलक ।
घरक नक्षा बदलि गेल ।
छौ मासक बाद पाइ जोडिजाड़िकऽ बेगम एकटा ठेलागाड़ी कीनि देलकैक ।
लकड़ी बेषी आबय लागल ।
किछु आओर समय बितला उत्तर एकटा गदहा सेहो कीनि देलकैक ।
एहि प्रकारेॅ साल बीतल नहि एकटा घोड़ागाड़ी किना गेल ।
तरक्की हामय लागल ।
क्रमषः पाॅच बरख पुरैतपुरैत बेगम एकटा ट्रक निलक ।
लकडिहारकेॅ जंगलक ठेकेदारी भेटि गेलेक ।
कारोआर पसरय लागल ।
छिुए दिनक पश्चात एकटा चिराइ मषीन बैसाओल गेल जकर देखभाल लकड़िहाराक जेठका बेटा करऽ लागल ।
दोसर बेटाकेॅ क्रमषः रिानाक दोकान एवं तेसर बेटाकेॅ कपड़क दोकान बेगम खोलि देलकैक ।
सबहक लगन , समुचित प्रयास , आ बेगमक कुषल देखरेखमे विकासक गति तेज भय गेल ।
लक्षमी प्रसन्न भऽ अपन दुआरि बुझू तॅ ओकरा सअब लेल खोलि देलथिन ।
आठम सालेगम एकटा पाॅच एकड़क प्लाट निलक आओर ओहिमें भव्य भवनक न्योॅ पड़ल ।
दू बरखमें ओ रानुमा महल तैयार भेल ।
दस बरखमें निर्धारित तारिखकें लकड़िहारस बादषाह जकाॅ सजिधजि कऽ बग्धीपर चढ़िादषाह सलामतकेॅ बेगम दिषसॅ आमंत्रित करऽ चलि पड़ल ।
बादषाह निमंत्रण पाबि एलहा , सब किछु एव सब कारोबार देखिके ॅ चकित रह गेलाह ।
बेगमक आगू घुटना अेकि हाथ जोड़ि बजलाह"बेगम तुम जीत गई , मै हार गया , तुमने जो कहा , सच कर दिखाया ।
"बेम सकुचाकऽ बाजि उठलीह "जो कुछ हो सका , वह सब इन सबों की मिहनत का फल है , परवरदिगार की दुआएॅहैं , आपकी शुभकामनाएॅ हैं ।
मै तो एिनिमित्त मात्र थी " ।
बेगम अरुपूरित आॅखिसॅ सबसॅ दिा लेलक एवे बादषाह सं अपन महल घुरि आयलि ।
कहबी छैक आ से यथार्थमे सटीक छैक निष्चित सूतै सोइ , जकर नारि चतु होइ" ।
नारी जगतक स्रष्टा थिकीह , ममता , प्रेम आ करुणाक अथाह सागर थिकीह , प्रेरणाक अद्भुत स्रोत थिकीह , घरमें रमणी थिकीह आ रणमें चण्डी ।
ऋषिमुनिक उक्ति अछि"यत्र नायास्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता " ।
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
बहरुचि मिसर  !
बहुरुचि मिसर नामक एक पण्डित छलाह ।
नामीगिरामी विद्वान् आ कथाकार ।
ओ प्रतिदिन सभा करैत छलाह ।
सभासमारोहमें भरि परोपट्टाक लोक जुटैत छल ।
हरि कथा बाॅचैत छलाह ।
खूब जमिकऽ प्रवचनकीत्र्तन भजन होइत छल ।
लोकक आनन्दक सीमा नहि रहैत छल ।
एहि क्रमेण बहरुचि मिसरक यष आ प्रतिष्ठा दिनदिन बढ़ले जाइत छल ।
एक दिन गप्प थीक ।
सभा लागल रहय आ दिनचर्यानुसार समारोह चलि रहल छल ।
ओही बीच एकटा दैतयाकार प्रेत धड़ाधड़ सभागार मघ्य प्रवेष कैलक ।
ओ सोणे बहरुचि मिसर लग मंच पर पहुॅचि गेल ।
झोरासॅ तीन टा नर मुण्ड बाहर कय हुनका समीप राखि देलकनि आओर आदेषक स्वरमें बाजल"बहुरुचि !
तुाम अपने को बहुत बड़ पण्डित समझते हो ।
ये तीन नरमुण्ड तुम्हारे सामने है ।
मै कल इसी वक्त आउॅगा ।
पूरे लोगोे के सामने तुम्हे इन तीनो नरमुण्डो के गुूणदोषों का विष्लेषण करते हुए कीमत आंकना है ।
यदि तुम इसमें सफल नही हुए तो मै तुम्हे खा जाउंगा आओर साथ ही सभामें उपस्थित सारे लोगो को मार डालूंगा ।
सोच लो , विचार लो , पूरे चैबीस घंटे का वक्त तुम्हारे पास है " ।
प्रेत उनटे पयरे आपस चल गेल ।
बहुरुचि मिसर सोचमें डूबि गेलाह ।
सभाक कार्यक्रम हठात् ठप्प पड़ि गेल ।
क्षण मात्र पष्चात् बहुरुचि मिसर बजलाह"समस्त सभाजन !
हमरा एकाएक एहि विकट समस्याक समाधान दिमामें नहि आबि रहल अछि ।
तैं अहाॅ लोकनि अपनअपन घर भागि जाउ ।
केओ काल्हि जनसभामें मरबाक हेतु नहि आबी ।
हमर जीवन लीला समाप्त भऽ जायत ताहि लेल केओ क्षेाभ जुनि करब ।
हमरा हमर नियति पर छोड़ि दियऽ " ।
सभा भंग भय गेल ।
सब अपन घर भागि गेल ।
कतेक लोक डरसॅ गामो छोड़ि देलक ।
बहुरुचि मिसरकेॅ जखन संध्याकाल धरि समस्याक कोनो निदान नहि देखेलनि तखन ओहो जान बचेबाक उदेदष्यसॅ अर्धरात्रिमें गामक बाहर एकटा बड़का विषाल पीपरक गाछक धोधरिमें जाकऽ दुबकि गेलाह ।
संयोगक गप्प थीक ।
जे प्रेत हिनका लग नरमुंड राखि गेल रहय तकर वास ओही पीपरक गाछपर रहय ।
ओकरा अपन प्रतिन कहैत रहै"नाथ !
कतेक मास बीति गेल मनुखक मांस खेने बिना " ।
प्रेत कहलैक "गय !
काल्हि तोॅ मनुखक मांस खाकऽ अघा जेबैं ।
हम बहुरुचि मिसरके ॅ एहन समस्या दऽ आयल छिऐक जे ने ओकर ओकरा निदान भेतैक आ ने ओकरा संग हम सभाक लोककेॅ जीबैत छोड़बैक ।
""की विकट समस्या देलहक आ की ओकर निदान छेक से कने हमरा तॅ कहऽ"प्रेतिन पुछलकैक ।
प्रेत बाजल "तॅ सून !
टोकरा तीन टा मनुखक खोपड़ी दऽ आयल छियैक आ ओहि तीनूक गणदोषक विवेचना करैत मुल्यांकन करबाक छैक ।
जबाव तॅ बड़ सोझ छैक ।
तीनू मूड़ीमे कान बाटे एकआ कऽ काठी देबाक छैक ।
एकटा मूड़ीमे काठी ओकर दासर कान दऽकऽ खसि पड़तैक ।
मतलब ओ एम्हर सॅ सुनैत अछि आ ओम्हरसॅ छोड़ैत अछि ।
खतरनाक तॅ नहि मुदा आदमी बेकार ।
दोसरमें काठी मुॅह बाटे खसतै ।
एहन आदमी बड़ खतरनाक ।
तेसरमें काठर गरदनि बाअै खसतॅ ।
ई आदमी बुझा लाख टाकाक हीरा " ।
बहुरुचि मिसर गाछक धोधरिसॅ सबटा गप्प सुनैत रहथि ।
समसया कमूल रहस्ये बुझबामें आबि गेलनि ।
चुपचाप निकलिकऽ गामपर आबि गेलाह ।
प्रात भेने समस्त ग्रामवासी के ॅ संवाद पठौलनि जे ओ लोकनि नियत समय पर सभामे जरुर आबधि ।
प्रेतक समस्याक निदान ओ करताह ।
कनिओ चिनता आ भय केर प्रयोजन नहि ।
निष्चित समय पर सभा लागल ।
आनो दिनसॅ वेषी लोक उमड़ि कऽ सभामें आयल ।
बहुरुचि मिसर व्यासगद्दी पर बैसलाह ।
ओ खूब स्थिर चित्त रहथि ।
पेाथीपुराण पन्ना सब उनटाबैत रहथि जकरा देखलासॅ बुझाइत दल जेना ओ समस्याक निदान ताकबामें निमग्न होथि ।
प्रेत अपन देल समय पर सभामें आबि धमकल ।
ओकरा यथोचित स्थान बैसबाक हेतु देल गेल ।
समस्त सभाजनकेॅ सम्बोधित केलाक उपरानत बहुरुचि मिसर एक व्यक्ति केॅ आदेष देलखिन जे एहि तीनू नरमुण्डकेॅ पण्डाल मध्य गाड़ल खूट्टासॅ अलगअलग लटका दऔक ।
ततपष्चात ओहि व्यक्तिक हाथमें एकटा लकड़ीक सुडोल काठी देल गेल आओर कहल गेल जे एकर कान बाटे काठी प्रवेष कैल जाय ।
काठी देलकैक तॅ ओहि नरमुण्डक देासर कान दऽकऽ काठी खवि पड़लैक ।
बहुरुचि मिसर बयान करैत बजलाह "एहि प्रकारक व्यक्ति कोना मोल नहि ।
ई कानेा बात एहि कासॅ सुनैत अछि आ दोसर कानसॅ ओकरा छोड़ि दैत अछि ।
किछु आत्मसात् नहि करैत अछि , मदा एहन व्यक्ति खतरनाक नहि " ।
फेर काठी देासर नरमुण्डक कानमें देल गेल ॅ ओ ओकर मॅुह बाटे निकलि गेलैक ।
पण्डितजी व्याख्या करैत बजलाह"एहन मनुख बड़ बेषी खतरनका ।
जे सुनैत अदि , सबठाम बाॅएबॅए करैत ओकरा बाॅचि दैत अदि , ताहिसॅ आपसी द्वेष , कलह एवं घृणा पसरि जेबाक सतत कारण बनि जाइत अछि ।
एहन मनुखकेॅ फूटल ढोल कहल जाय त कोना अतिषयोक्ति नहि होयत ।
एकर कोना मोल नहि " ।
अन्तमें , काठी तेसर नरमुण्डक कानमें देल गेल तॅ आकर गरदनि बाटे नीचा खसि पड़ल ।
बहुरुचि मिसरकेॅ आॅखिमें चमक आबि गेलनि ।
बाजि उठलाह"उत्तम !
अति उत्तम !
ठएह व्यकित असली इन्सान थीक ।
जे श्रवण करैत अछि तकरा अंगीभूत आ आत्मसात् करैत अछि ।
ओकरा धैर्यपूर्वक अपन उदर मध्य संजोगैत अंिछ ।
अपन ज्ञानक अनुभवकेॅ बढ़बैत अदि ।
यथासमय , यथास्थान ओकर उचित प्रयोगसॅ अपना संग अनकर हित साधैत अछि ।
तैं एकर मोल लाख टाका ।
एह व्यक्तिकेॅ हीरा कहि सकैत छी जे लाख टाकाक होइतहुॅ अपना मोलक कतहु डिगडिगिया नहि पीटैत अछि " ।
प्रेत सबटा बात सुनैत देरी बाजि उठल "वाह पण्डित !
वाह !
मै तुम्हारी व्याख्या से बिल्कुल संतुष्ट और खुष हुआ ।
तुम वाकई में विद्वान हो ।
अभी मै जाता हूॅ ।
तुम निर्विघ्न पूर्वक सत्संग और समाम करते रहो " ।
प्रेत झट ओतयसॅ चल गेल ।
सभा थपड़ीक गड़गड़ाहट एवं बहुरुचि मिसरक जयजयकारसॅ गुजायमान भऽ उठल ।
कहबी अछि 'मारनिहारसॅ बचैनिहारक पलड़ा सतत भारी होइत छैक ।
'  !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
एक खाॅउ की दू खाॅउ  !
 !
पहिलुका समयक बात थीक ।
एक गाममे एक गरीब ब्राम्हण रहैत छलाह ।
गरीबी तेहने छलनि जे दिन खाथि तॅ रातिमे ंचूल्हा जरत कि नहि ताहि पर सन्देह आ जॅ रातिमे किछु जेागार लागि जाइन तॅ काल्हि प्रात फेर की हैत तकर चिन्ता ग्रसित कयने रहनि ।
एहि क्रमे दिनपर दिन बीतल जाइत छल ।
एक दिन पत्नी कहलथिन जे एना आखिर कतेक दिन गुजर चलत ।
अहाॅ कतहु देषविदेष जाकऽ नौकरी चाकरी किएक ने तकैत छी ।
कछु कमाखटाकऽ दू टा पाइ पठायब तॅ हमरो भरि पेट अन्न आ भरि देह वस्त्र भेटि सकत ।
 !
ब्राम्हणकेॅ पत्नी विचार जॅचलनि ।
कहलथिन जे काल्हि अहाॅ चारि टा रोटी पका कऽ हमरा गमछामें बान्हकऽ बटखर्चा लय दय देब आ हम नौकरीक तलाषमें निकलि जायब ।
दोसर दिन आ सबेरसकाल भोजन कय चारि रोटी गमछामें बान्हि घरसॅ निकलि गेलाह ।
भरि दिन पैदल चलैतचलैत थाकि गेलाह ।
सड़कक कातमें एक गोट इनार देखि ओकर लहरापर बैसि गेलाह ।
एम्हर भूखसॅ पेट सेहो कुलबुलाय लगलनि ।
सोचलनि एतहि रोटी खाकऽ पानि पीबि ली तखन आगू बढ़ब ।
से सोचि गमछामे बान्हल रोटीकेॅ खोललनि ।
रोटी पसारि अपने आपमे बाजय लगलाह 'एकटा खाॅउख् कि दू टा खाॅउ , कि तीनिटा खाउॅ , नहि , खाॅउ त चारु के खा जाउॅ , आगू जे हेतै से हेतै ।
' एहि बातकेॅ ओ बेरिबेरि बजैत रहथि ।
 !
ओहि इनारमें चारिटा जलपरी रहैत छल ।
उपसॅ ब्राम्हण पथिकक आवाज सुनि आेसब डरि गेल ।
एकटा जलपरी इनासॅ बाहर आयल ।
पथिकसॅ अनुनयपूर्व बाजलि"हे भाइ !
अहाॅ हमरा लोकनिके ॅ किएक खाय चाहैत छी "?
ब्राम्हण बजलाह "हम बज्र गरीब छी , भूखल दी , गरीबी हमरा मानसॅ दानव बना देलक अछि " ।
परी तुरत इनारक भीतर गेल आ बाहर आबि हुनका हाथमंे एकटा माॅटिक मटकुरी द कहलक जे ई लय ।
ठाॅउ बाट कय भोजन पर बैसब ।
एकरासॅ जखन जे भोज्य पदार्थ अहाॅ मंगबैक से प्रदान करत ।
ब्राम्हण ओकर धन्यवाद केलनि आ मटकुरी लय नगर दिष जेबाक बजाय अपन गाम दिष घूरि गेलाह ।
 !
चलैतचलैत साॅझ पड़ि गेलनि ।
ब्राम्हण सोचय लगलाह जे रति कतहु रस्तेमंे आटय प्ड़त ।
समीपमें एकटा गाम बुझिा पड़लनि ।
ओतहि एकटा बुढ़ियाक कुटिया छल ।
ओकरासॅ भेट भेलनि ।
परिचय देलथिन ।
राति रहय देबाक अनुनय केलथिन ।
संगहि इहो कहि देलखिन जे देख मौसी !
हमरा लग एकटा जादूक मटकुरी अछि आ ओ मांगला पर छप्पन पकारक भोजन दैत छैक ।
बुढ़ियाक आॅखि खुषिीसॅ चमकि उठल ।
 !
राति में बुढ़िया मौसी हुनका खूब नीक जकाॅ भोजन करौलक ।
तत्पष्चात् ब्राम्हण मटकुरीकेॅ सरिमा लग राखि सुति रहलाह ।
 !
निषा भाग राित में बुढ़िया चुपचाप उठिकऽ ब्राम्हणक मटकुरी केॅ उठाय नुकाकऽ राखि लेलक आ ओहठाम एकटा दोसर मटकुरी राखि देलक ।
ब्राम्हण भाइ भेरे उठि मौसी केॅ गोड़ लागि मटकुरी लय विदा भऽ गेलाह ।
संध्याकाल धरि गामपर पहुॅचलाह ।
ब्राम्हणी हिनका दोसर दिन घूरि आयल देखिकऽ तामसे छुटैत बजलीह"की भेल?
एका दिन बाहर जी नहि टिकल?
आबि गेलहुॅ अपना संग हमरो सहासहाकऽ जान मारय लेल !
ब्राम्हण बजलाह "हम ओहिना नहि आपस एलहुॅ अछि ।
भगवानक असीम कृपासॅ हमर दरिद्र आब पार भऽ गेल ।
देखिऔक ई मटकुरी ।
छप्पन प्रकारक भोजन दैत छैक ।
आइ अहाॅकेॅ हम रंग विरंगक चीज सब खुआयब " ।
 !
ब्राम्हणीके ॅ तत्काल विष्वार नहि भेलनि ।
साॅझबाती घरमें दऽकऽ भोजन हेतु ठाॅउबाट भेल ।
मटकुरी रखलनि आ मन पसिन्द खयबाक चीज सबहक माॅग ब्राम्हण कर लगलाह ।
मुदा मटकुरी किछु नहि देलक ।
ब्राम्हण खिवियाकऽ फानि उठलाह ।
"ठकि लेलक !
ठकि लेलक !
काल्हिए जाकऽ ओहि परीनियाॅ सबकेॅ हम देखि लेबनि " ।
गमछामें बान्हल बसिया रोटी दुनू प्राणी खाकऽ क्षुधा मेटौलनि ।
 !
प्रातः भेेने फेर ब्राम्हण चारिटा रोटी पकबाकऽ गमछामें बान्हि विदा भऽ गेलाह ।
जाइतजाइत पहुॅचलाह ओहि इनार लग ।
गमछा पर पसारि जोरजोरसॅ बाजय लगलाह "एक खाॅउ , कि दू खाॅउ , की तीन खाॅउ आिक नहि खाॅउ त चारु केॅ खा जाॅउ " ।
आबाज सुनि परिी इनासॅ बाहर भेलि ।
ब्राम्हण ओकरा पर छुटेत बजलाह "तोॅ हमरा ठकि देलेॅ ।
ले अपन ई मटकुरी ।
ई तॅ किछु खाई लेल नहि दैत छौक ।
आइ हम तोरे सबके ॅ खा जेबौक " ।
 !
परी कहलक"बटोही भाई !
तोॅ रुकह , एहि बेरा तोरा एकटा दोसर वस्तु दैत छियह ।
" ।
ई कहि ओ इनारमें गेल आ एकटा बकरी लऽकऽ आपस भेल ।
बटोही ब्राम्हणकेॅ बकरीक डोरी पकरबैत परी बाजलि"लैह ई बकरी ।
एहि बकरीक पेटसॅ तोरा भेड़ारीक जगह सोना , चानी , जवाहरात भेटतह ।
तोॅ मालामाल भऽ जेबह ।
दुरुखदारिद्रक अन्त भय जेतह " ।
ब्राम्हण बकरी लऽकऽ विदा भऽ गेलाह ।
घुरतीमे फेर बोटेममं हुनका अन्हार भऽ गेलनि ।
फेर वैह बुढ़िया मोसी ओतय ठहरलाह ।
मौसी निकर खूब स्वागत सत्कार केलक ।
इहो अपन अज्ञानतावष बुढ़ियाकेॅ कहि देलथिन "मौसी !
ई बकरी अनमोल छौक ।
एकअ पेटसॅ भड़ारीक जगह सेानाचानी , आ हीना मोती खसैत छैक " ।
 !
बुढ़िया तॅ ओस्ताद रहबे करय ।
ब्राम्हणकेॅ नीक जकाॅ खुआ पिआकऽ सुता देलक आ स्वयं अर्धरा़िमें ब्राम्हणक बकरीके ॅ खोलिकऽ दुर एकटा गाछ तरमें जाकऽ बान्हि आयल ।
लगक टोल परसॅ हुबहू आहने एकटा बकरी ताकि अनलक आ ब्राम्हणक सिरमामे बाॅिन्ह देलक ।
बाम्हण प्रातःकाल उठि अपन बकरीक डोरी पकड़लनि आ विदा भऽ गेलाह ।
संध्याकाल घरि हलसैतफुलसैत गाम पहुॅचि गेलाह ।
ब्राम्हणीके ॅ बकरी केॅ करामाती कहि ओकरा खेबापीबा लेल दलखिन ।
पुनः भोजन भात कय कऽ सूति रहलाह ।
भोरे उठि बकरीके ॅ देखय गेलाह जे राति भरिमें जरुर भेड़ारी के स्थान पर सोनाचानी देने होयत , मुदा जेवरातक जगह भरि घर बकरीक भेड़ारी देखि परी पर तामसॅ लाल पीअर भऽ उठलाह ।
अयॅ !
ई ससुरी हमरा फेर ठकि लेलक ।
 !
दरिद्र आदमीक बुद्धि सेहो मन्द आ कुण्ठित भऽ जाइत छैक ।
दू बेर ठका गेलाक बादो हिनका बुढिऋया मौसीक प्रति सन्देह नहि भेलनि ।
आननफाननमें फेरि चारिटा रोटी गमछामें बान्हि ओतहि लेल विदा भऽ गेलाह ।
इनार लग पहुॅचि रोटी पसारि खूब खिआयल मुद्रामें बाॅचय लगलाह"एक खॅाउ , दू खाॅउ , तीन खॅाउ , आइ चारु केॅ खाॅउ ।
छोड़ब हरगिज नहि , पक्का खाॅउ ।
कोना रिआइत ने , निष्चय खाॅउ " ।
परी पुनः इनारसॅ बहरायल ।
ब्राम्हण ओकरा देखि बकरीकेॅ ओकरा देखि बकरीकेॅ ओकरा दिष ठेलैत रुष्ट स्वर में बाजल"ले अपन बकरी ।
तोॅ सब फर हमरा ठकलेॅ अछि ।
आइ हम तोरा चारुमें सॅ ककरो नहि छोडबैा " ।
परी बाजलि "पथिक भाइ !
षानत भऽ जाउ , ष्षान्त ।
हमरा लोकनि तोरा एका बेर नहि ठकलिअह अछि ।
तोॅ कतहु अपनहि घोखा खेलह अछि ।
अच्छा !
ई कहऽ जे तोॅ रातिकऽ कतहु रुकि जाइत दह की "?
ब्राम्हण बाजल "की करितियैक !
श्राित भऽ जाइत छलैक , तैंएकटा बुढ़िया मौसी ओतय रुकय पउ़ैत छल " ।
परी बाजि उठलि"बस , बस , बस !
बुझि गेलियह ।
वैह तोहर बुढ़िया मौसी चारि सय बीसी केलकह अदि ।
अच्छा !
त्रो इजाल कय दैत छियह ।
"परी इनारमे गेल ।
एकटा रस्सा आ एकटा सोंटा (डण्टा) लऽकऽ बाहर आयलि ।
दुनू वस्तुकेॅ ब्राम्हणक हाथमें रखैत बाजलि ।
"तो ॅ फेर आइ बुढ़िया आतय जाह ।
ओकरा कहियहक जे असली मटकुरी आ असली बकरी तोरा वापस कऽ देतह ।
मुदा बुढ़िया तोहर गप्पकेॅ सुनबाहि नहि करतऽ , ओ सोझ डारिये नहि गछतह जे दुनू चीज हथिया लेलकह अछि ।
तखन तोॅ एहि रस्साकेॅ आदेष रुपे कहिहक जे बान्ह रस्सा बान्ह ।
' रस्सा तरत बुढ़ियाकेॅ गछारिकऽ बानिह देतह ।
बान्हला उततरो जॅ बुढ़िया नहि स्वीकार करऽ तखन तोॅ एहि सोटाकेॅ कहियहक जे 'हुल सोंटा मार ' ।
जाहॅा बुढ़ियाकेॅ चारि डन्टा पड़तैक कि ओकर होष ठेकान लागि जेतैक आ तखन ओ लगल तोहर मटकुरी आ बकरी आपास कऽ देतह ।
एतबहि नहि आगूक जीवनमें सेहो ई सोंटा आ रस्सा तोरा उपकारक हेतह जखन ककरो संग झगडत्राफसाद हेतऽ वा केओ तोरा नाजायज तंग करतह ।
 !
दुःखी ब्राम्हण दुनू चीज लय लेलनि ।
परीकेॅ खूब धन्यवाद कय हलसैतफुलसैत विदा भेलाह ।
मोनमन सोचय लगलाह आइ ठक्कनि बुएि़या मौसीक खेर नहि छैक ।
 !
साॅझ पड़ैतपड़ैत ब्राम्हण पहुॅचि गेलाह बुएि़या ओतय ।
आवाज लगौलनि "गै मौसी !
मौसी गे !
कतय छै ।
।
आइ फेर आबि गेलियौ ।
राति फेर तोरे ओतऽ रहबौ ।
"बुएि़या तॅ चपचपायल रहबे करय ।
बढ़िचढ़िकऽ राही ब्राम्हणके ॅ स्वागत केलक ।
ओकरा भेलैक जे आइ फेर ई कोना दर्लभ वस्तु लऽ कऽ आयल हैत ।
 !
राति में भोजनभात केलाक बाद ब्राम्हण बुढ़ियासॅ पुछलनि "मौसी तोॅ हमरस संग दगाबाजी किएक केलैं " ।
मासी अकचकाय बाजलि "केहन दगाबाजी , हम की केलियोक , उनटे तोॅ एहि लगा तीन बेर एलेहैं ।
धरमे रहलय देलियौ , खुऔलियौ , पिऔलिआ आ सूतय देलियौ ।
आब एहिसॅ बेषी की करतियौक "?
"से सब तॅ ठीक मौसी ।
" !
ब्राम्हण बजलाह "मदा तोॅ हमर असली मटकुरी आ बकरी चोरा लेल ॅ आ ओकर जगहपर नकली राखि देलेॅ ।
ई तोहर नीक काज भेलौक "?
मौसी जोसॅ बाजल "रे लबउ़ा !
तू झूठ इल्जाम हमरा पर किएक लगबैत छेॅ?
हम ने तोहर मटकुरी लेलियौ आ ने बकरी ।
की पता , ओ परिये तोरा नकली देने हेतौक " ।
"देख मौसी बकण्क नहि कर"बाम्हण पुनः बजलाह "हमर दूनू चीजकोिहीॅ अदलबदली केलेॅ अदि ।
सोझ डारिये हमर दुनूटा चीज दय दे ।
नहि तॅ बात बिगड़ि जेतौक " ।
बुढ़िया तैयो बातकेॅ गाल नहि लागय दीऐ ।
बाजलि "बात की बिगड़तौ , तोॅ हमर की कऽ लेबेॅ "ब्राम्हण बुझिा गेलाह र्सोझ आंगेर घी निकलऽवला नहि अछि ।
तुरत झोरासॅ रस्सा निकालि ओकरा आदेष केलनि "बान्ह रस्सा बान्ह " ।
रस्सा आनफाननमें बुढ़ियाकेॅ गछारिकऽ बान्हि देलक  !
बुढ़िया चिचिआय लागलि ।
बाजलि "रे मुॅहझौंसा !
हमरा किएक बन्हलेॅ अछि ?
हम तोहर सामान नहि लेलियोक अछि ।
खोल रस्सी , जल्दी खोल " ।
 !
"मौसी !
रस्सी की खेालबो !
तोॅ तॅ बान्हलो उत्तर सत्य बात नहि उगलैत छैॅ , तोहर ओओर आगू इजाज करअ पड़त " ।
से कहि ब्राम्हण सोंटा के ॅ आदेष देलनि "हुल सोंटा मार" ।
 !
सोंटा मौसी के ॅ दनादन पीटय लागल ।
मौसी बाबू रे !
बबू !
क्हि चिचिआय लागल आ चारि सांेटाक मारि खइत देरी बकय लागल "हॅ रे बौआ , हमही ।
तोहर दुनू चीजक अदलाबदली केलियौक ।
हमरा त्राण दे ।
हम एखन तोहर दुनू चीज दऽ दै छियौक ।
ब्राम्हण सोटा आ रस्सी के रुकबाक आ खुलि जेबाक आदेष देलनि ।
सोट रुकल , रस्सी फजि गेल , मौसी आजाद भेल ।
घरक पछुआसॅ मटकुरी आ बकरी आनि ब्राम्हणके ॅ सौंपलक , संगहि माफी मंगलक ।
 !
ब्राम्हण प्रातःकाल चलिकऽ अपन घर पहॅचलाह ।
पनी हुनका जादूद मटकुरी आ सोना जवाहरात देबऽवला बकरी पाबि धन्य भऽ उठलीह ।
ब्राम्हणके ॅ दद्रि किदुए समयमे पिण्ड छोड़ि देलकनि ।
दिनद्वादषी फिरि गेलनि ।
खूब सुखषान्ति पूर्वक रहल लगलाह ।
कहबी चरितार्थ भेल 'त्रिया चरित्रं पुरुषस्य भाग्यम् देवो ज जानाति कुतो मनुष्यः ।
'  !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
साहसी फुद्यी  !
 !
एक गोट फुद्यी (फुद्फुद् उड़यवला छोटकी चिड़ै) रहय ।
मेलाक मास छल ।
फुद्यी देखलक जे जत्थाक जत्था लोक मेला घुबाक लेल परदेष जा रहल अछि ।
ओकरो मोन भेलैक जे हमहूॅ मेलामे घुमबाक लेल परदेष जइतहुॅ ।
परदेष जेबाक वास्ते बटखर्चा चाही ।
सोचलक जे ताकि हेरिकऽ एकटा बदामक दालि लऽ अबे छी , ओकरे सतुआ पीसि लेब आ वैह भरि बाट खेाबापीबा काज आबि जायत ।
 !
ई सोचि फुद्यी उड़न भरलक ।
आेलगले कानो आंगलनमं बदामक दालि सुखाइत देखलक ।
लेलमें एकटा बदामक छालि लऽकऽ चल गेल एकटा जाॅत लग ।
जाॅतमें दालि देलकैक ।
ओ एकटा बदाम कतहु पिसा , पत्युत ओ जाॅतक खुट्टाक गहमें फॅसि गेलैक ।
बहार हैब कठिन भऽ गेलैक ।
 !
फुद्यी उड़िकऽ पहुॅचि गे कमार (बरही) लग आ बाजलि "कमरा !
क्मरा !
कमरा !
खुट्टा फाड़ खुट्टा खुट्टा ने दालि दीऐ की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
कमार कहलैक "हमरा खुट्टा की बिगाड़लक अछि जे हम ओकरा फाड़ऽ जेबैक ।
हम नहि जेबहु ।
"फुद्यी ओतऽसॅ राजा लग पहफॅचल ई सोचि जे कमरा तॅ राजक अधीनसाि अछि , जॅ राजा ओकरा आदेष देतैक तॅ ओ जाकऽ खुट्टाके ॅ फाड़ि देत ।
राजासॅ निवेदन कयलक "राजा !
राजा !
राजा !
कमरा डॅड़ कमरा ।
कमरा ने खुट्टा फाड़ै , खुाट्टा ने दालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
राजा कहलकैक "हमरा तॅ कमरा कोना अपराध नहि केलक अदि तखन हम ओकरा किएक डॅटिऔक "?
फुद्यी चिन्तामे पउि़ गेल जे आब की करब?
मोनमें सोचलक जे जॅ रानीकेॅ कहिऐक तॅ ओ राजाकेॅ हठपूर्वक बुझाइये सकैत अछि ।
पहुॅचि गेल रानी लग आ निवेदन केलक "रानी !
रानी !
रानी !
राजा बुझा राजा , राजा ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाडै़ , खुाट्टा ने दालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
रानी सेहो नकारि देकैक ।
कलकैक "राजाकेॅ हम अनेरे किएक बुझबियौ?
ओ त हमरा किछु नहि केलनि अछि ।
 !
फुद्यी इतस्ततःमें पड़ि गेल , किन्तु ओ हारि मानयवाली नहि रहय ।
ओ पहुॅचि गेलि साॅप लग जे साॅपकेॅ कहबैक जे अहाॅ रानीके ॅ डॅसिऔक आ तखन फेर सब सबके ॅ कहतैक ।
साॅपकेॅ कहबैक जे अहाॅ रानीकेॅ डॅसिऔक आ तखन फेर सब सबके ॅ कहतैक ।
साॅपकॅ कहलकैक "सर्प !
सर्प !
सर्प !
रानी डॅसू रानी , रानी ने राजा बुझाबै , राजा ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाड़े , खुाट्टा ने दालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
साॅपो फुद्यीक गोहारि नहि सुनकल !
ओ रानीके ॅ डॅसबा लेल तैयार नहि भेल ।
तखन फुद्यी विचारलक जे अच्छा लाठी लग जाइ छी आ ओतय पहुॅचि लाठीसॅ अनुरोध करय लागल "लाठी !
लाठी !
लाठी !
सर्प मार सर्प ।
सर्प ने रानी डाॅसै , रानी ने राजा बुझाबै , राजा ने कमारा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाड़े , खुट्टा ने दािल दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
फुद्यीक अनुरोधक कोनो असरि लाठिओपर नहि भेल ।
किदुूकाल लेल फुद्यी विचलित भऽ उठल ।
तरत दिमागमें विचार ऐलैक जे अच्छा आगि लग जाइत छी ।
ओ पक्का लाठीकॅ डाहय लेल राजी भऽ जायत ।
आगि लग जा कऽ निवेदन केलक "अग्नि !
अग्नि !
अग्नि !
लाठी डाह् लाठी , लाठी ने सर्प मारै , सर्प ने रानी डाॅसै , रानी ने राजा बुझाबेै , राज ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाडै़ , खुट्टा ने दालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
आगिपर सेहो फुद्यीक अनुरोधक कोना प्रभाव नहि पड़ल ।
ओहो फुद्यीकेॅ विपरीत जबाव दय देलक ।
नितु , हाय रे फुद्यदीक बुद्धि आ साहस ।
आ चट सनीपहुॅचि गेल पानि लग आ कहलक "पानि !
पानि !
पानि !
अग्नि मिझाा अग्नि , अग्नि ने लाठी डाहै , लाठी ने सर्प मारै , सर्प नह रानी डाॅसै , रानी ने राजा बुझाबै , राज ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाड़े , खुट्टा ने छालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
पानि आगिकेॅ मिझेबा लेल नहि तैयार भेलैक , तखन फुद्यदी हाथी लग पहुॅचल आ विनयपूर्वक कहलकैक "हाथी !
हाथी !
हाथी !
पानि सोखू पानि , पानि ने अग्नि मिझाबै , अग्नि ने लाठी डाहै , लाठी ने सर्प मारै , सर्प ने रानी डाॅसेै , रानी ने राज बुझाबै , राज ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाड़ै , खुट्टा ने दालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष" !
हाथी पानिकेॅ सोखब लेल सेहो तैयार नहि भेलैक ।
फुद्यीक हिम्मति जबाव देबऽ लगलैक ।
मोनमं आषाक किरण लय जाल लग पहुॅचल आ कहलक "जाल !
जाल !
जाल !
हाथी बझाउ हाथी , हाथी ने पानि सोखै , पानि ने अग्नि मिझाबै , अग्नि ने लाठी डाहै , लाठी ने सर्प मारै , सर्प ने रानी डाॅसै , रानी ने राजा बुझाबै , राज ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाड़े , खुट्टा ने छालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
जाल फुद्यीक गप्पक कोनो वार्ता नहि लेलक ।
फुद्यी निराष् भय मुस लग पहुॅचल आ अनुनयक स्वरमें कहय लागल "मूस भैया !
मसा !
जल काटू जाल , जल ने हाथी बझाबै हाथी ने पानि सोखै , पानि ने अग्नि मिझाबै , अग्नि ने लाठी डाहै , लाठी ने सपॅ मारै , सर्प निरानी डाॅसै , रानी ने राजा बुझाबै , राज ने कमरा डाॅउ़ै , कमरा ने खुट्टा फाड़ै , खुट्टा ने छालि दीऐ , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
मूस जालकेॅ काबाक हेतु तैयार नहि भेल ।
साहसी फुद्यी अपन साहसक दामनकेॅ तैयो नहि छोड़लक ।
पहुॅचि गेल बिलाइ लग आ कल जोड़िकऽ कहऽ लागल "बिलाइ भाइ !
बिलाई !
मूास खउ मूस , मूस ने जाल काटय जाल ने हाथी बझाबैा , हाथी ने पानिसोखै , पानि ने अग्नि मिझाबै , अग्नि ने लाठी डाहै , लाठी ने सपॅ मारै , सर्प ने रानी डाॅसेै , रानी ने राजा बुझाबै , राजा ने कमरा डाॅड़ै , कमरा ने खुट्टा फाडै़ , खुट्टा ने दालि दीए , की खायब , की पीयब , की लऽ जायब परदेष " ।
 !
बिलाइ कहलकैक "चल , चल , चल ।
कतऽ छौक मूस , एखने हम ओकरा चट कय देबैक ।
फुद्यी बिलाइकेॅ लयकऽ मूस लग आयल ।
मूस गिरगिराय लागल ।
कहलक "हमर जान बकैस दीय ऽ , हम तरत जाकऽ जालकेॅ काटि दैत छियैक " ।
जाल लग पहुॅचल तॅ ओहा तुरत कहलै "हौ भाई !
ळमरा जुनि काटऽ?
हमर नुकसान भय जायत , हम एखनहिॅ हाथीकेॅ जा कऽ फाॅसि लेबनि " ।
जालकेॅ अपन फाॅसमें फॅसबैत देखि हाथी कहि उठल "जुनि फॅासह हौ ।
हम विदा भेलहुॅ पानिकेॅ साखय लेल ।
"पािन बुझलक जे हाथी तॅ हमरा सोखिए लेत तैॅ ओहा आगिकेॅ मिझेबा लेल तैयार भऽ उठल ।
आगि पानिके ॅ देखैत देरी लाठीकेॅ डाहबाक हेतु पहुचल ।
लाठीकेॅ देखि सर्प सेहो रानीकैॅ डॅसबाक हेतु चलि पड़ल ।
साॅ पहॅचल कि तरत रानी उठि ठाढ़ि भेलीह ।
बजली "हे बिसहारा माइ !
अहाॅ घुरि जाड ।
हम एखनहि राजके ॅ बुझबैत छियनि कमरबाक खबरि अहाॅ लियौक ।
हमरा जुनि दंष मारु " ।
 !
रानी राजाके ॅ बुझौलनि आ राजा कमरबासॅ जबाब तलब केलनि ।
कमरब उठल ।
बैसला लऽकऽ जाॅतक खुाट !
टाके ॅ फाड़ि हटा देलक ।
फुद्यी फटाक सन लोलमें दालि लऽकऽ उड़ि गेल !
 !
तैॅ बौआ !
जिनगीमें हिम्मति कखनो नहि छोड़ी ।
हिम्मति हारलहुॅ तॅ जिनगीसॅ हारलहुॅ ।
खिस्सा खतम !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
लाख छॅटा के बीस मुड़ा के  !
ई पुरान खिस्सा थीक ।
मिथिला नगरीक कोनो गाममें एकटा भरल पुरल परिवार छल ।
जातिसॅ ब्राम्हण ।
बापमाय , पाॅच टा बेटा ।
चारि बेटाक विवाहद्विरागमन भऽ गेल छल ।
पाॅचम बेटा षिव कुमार अविवाहित छलाह ।
मायबाप एवं भाइभाउजक विषेष दुलारु ।
देखबासुनबामें गोर दकदक , एकदम राजकुमार सन आकति ।
मुदा , पढ़बालिखबामें महा भुसकौल ।
 !
कालान्तरमें बापमाय मरि गेलथिन ।
भाइ लोकनिमंे भिन्नभिनाउज भऽ गेलनि ।
षिव कुमार यद्यपि जवान भऽ गेल छलाह मुदा कोनो भाइ हुनका अपना संग रखबा लेल तैयार नहि भेलथिन ।
कारण छल ओ काजउद्यम किदु नहि करैत छलाह आ भोजन बड़ बेषी छलनि ।
अन्ततोगत्वा ई भेल जे नौकरीचाकरी करय ओ कतहु शहर जाथि ।
 !
एक दिन षिव कुमार नौकरीक उद्देष्यसॅ पटना ष्षहर लेल विदा भेलाह ।
जाइतजाइत थाकि गेलाह तॅ रास्ता कातमें इनारसॅ एकआ परिभरनीकेॅ पानि भरैत देखलखिन ।
ओकरासॅ कनि´ पानि पिआ देबाक निवेदन कैलनि ।
ओ पुछलकनि जे "बाबू अहाॅ कोन जातिक थिकहुॅ ?
"जबाव देलथिन "हम ब्राम्हण थिकहुॅ " ।
ओ कहलकनि"हम साहुकार छी ।
हमर पानि अहाॅ नही पीयब ।
डोरडोरीसॅ अपनहि पानि निकालिकऽ पीबि लीय ऽ" ।
षिव कुमार पानि भरि पानि पीलनि आओर ओकरसॅ पुनः प्रष्न केलनि "पटना षहर एतयसॅ कतेक दूर?
जबाब भेटलनि "पाव के उपर" ।
हुनका एकर अर्थ नहि लगलनि ।
पनिभरनी घैला माथपर लेलक आ घर दिष विदा भेल ।
ई पटना षहर जयबाक बदला ओकरे पाछूपाछू ओकर दरबाजा पर पहुॅचि गेलाह ।
ओ घैला आंगनमें राक्षि पुनः बाहर आयलि ।
हिनका आदरपूर्वक पटियापर बेसौलकनि ।
ई ओकरा पुछलथिन "आॅक बाप कतय छथि"?
अहाॅ स्वयं एखन आब की करब"?
ओ जबाव स्वरुपेॅ कहलक"बाप गेल छथि बिना मायबहिन के गाली दिआबै लय ।
माय गेल अदि एक के दू करै लय ।
भाइ गेल दथि सरंग के पानी छावा लगावै लय आ हम जाइत छी एक के देखने लाख के पहचाननने करबा लेल " ।
हिनका एकहुटा जबावके ॅ कोनो अर्थ नहि लगलनि ।
ई चुपचाप दलानपर बैसल रहलाह ।
पनिभरनी अपन आंगल चल गेल ।
साॅझमें ओकर बाप एलैक ।
बापके ॅ कहलक जे एकटा ब्राम्हण रबजापर आयल छथि ।
बिना किछु बनजेभुकने बैसल छथि ।
बाप ओकर बाहर आबि हिनका प्रणाम कयलक आ कहलकनि "हे ब्राम्हण देवतारु अने हमरा ओतय आबि हमर घरके ॅ पवित्र कैल अछि ।
हमस ब चीजक इन्तजाम कऽ दैत दी , अपने भोजन बनाउ आ खाउ ।
हम तॅ साहुकार छी ।
हमर छूलि अपने भोजन नहि कऽ सकैत छी " ।
ई कहलथन जे पहिने अहाॅ हमर एकटा षर्त मानू तखन हम भोजन करब ।
साहुकार बाजल"अपने ब्राम्हण हम सहुकार ।
हमरा अहाॅक बीच कोन शर्त?
खैर , एक शर्त , दू शर्त जॅ अहाॅक शर्त नहि मानी तॅ अस्सी कोस नरकमें खसी " ।
षिव कुमार बजलाह "अहाॅ अपन बेटीसॅ हमर विवाह करा दिय ऽ " ।
साहुकार बाजल "ई तॅ कोनो शर्त नहि प्रत्युत हमर अहोभाग्य !
कतय अहाू ब्राम्हण बालक ओओर कतय हम साहुमार !
अहाॅ स्वयं पण्डित थिकहुॅ ।
मुहुर्त देखि लियऽ " ।
ब्राम्हण बालक ततेक उताहुल रहथि जे कहि उठलाह "आइये राति षुभ लग्न आ शुभ घड़ी छैक ।
तैं आइये विवाह सम्पन्न हुए " ।
 !
सहुकार दौड़िकऽ लगक बजार गेल ।
जरुरी चीज सब कीनि अनलक ।
टोलपड़ोसमें हकार देलक ।
राति मके अपन बेटीक विवाह षिव कुमारक संग कऽ देलक ।
विवाहक बाद भेलैक जे आब तॅ ओ जमाय भऽ गेलाह तैं हुनका नीक जकाॅ भोजन कराओल जाय ।
मुदा जमाय कहलथिन जे हमर मोन खूब सुभ्यस्त नहि अछि तेॅ हमर खेलाइ विश्रामक घरमें राखि देल जाय ।
हम रातिमंे मोन ठीक भेलाक बाद खा लेब ।
सएह भेल ।
रातिमें पत्नीसॅ साक्षात्कार भेलनि ।
ओ पूछलथिन "आब तॅ हमरासॅ विवाहो भऽ गेल तखन भोजन किएक नहि करैत छी"?
ओ कहलथन "पहिने आॅ हमर पूछल प्रष्न सबहक जे जबाव देलहुॅ तकर अर्थ हमरा कहू तखन हम खायब " ।
साहुकारक बेटी कपार ठाकलक जे है भगवान् !
व्याह तॅ ब्राम्हणक बेटासॅ भेल , मुदा ई निरा मूर्ख छथि ।
खैर , हुनक प्रष्नक उत्तर स्वरुपेॅ बाजि उठल"अहाॅक पहिल प्रष्न छल जे पटना शहर कतेक दूर , हम कहलहुॅ पाव के उपर माने चारि पौआक एक कोस होइत छैक ।
पाव भरि जमीनसॅ कनेग बेषी दूर पटना शहर छैक ।
दोसर प्रष्न बाप कतय गेलाह अदि ।
जबाव छल बिना मायबहिन के गाली दिआबै लय ।
अर्थात खेत आबाद रहैत दैक तैयो लोक बीचे खेत बाटे रास्ता कऽ दैत छैक ।
पाव भरि जमीनसॅ कनेग बेषी दूर पटना शहर छै ।
ोसर प्रष्न बाप कतय गेलाह अछि ।
जबाव छल बिना माय बहिन के गाली दिआबै लय ।
अर्थात् खेत आबाद रहैत छैक तैयो लोक बीचे खेत बाटे रास्ता कऽ दैत छैक ।
किसान बिनुा बुझने जे के खेत बाटे गेल अछि , ओहि खेतकेॅ काॅटकरचीसॅ घेरैत अछि आ गारि पढ़ैत रहैत छैक ।
बाप हमर खेत घेरय गेल रहििा ।
तेसर प्रष्न माय कतय गेलीह अछि ।
जाब छल एक के दू करै लैय ।
माने भेलैक जे दालि सौंसे एकटा रहैत छैक ।
जाॅतमें दड़रलाक बाद दू टा भऽ जाइत छैक तॅ माय हमर दालि दड़रय गेल छलि ।
चारिमें प्रष्न रहय भाइ कतय गेलाह अछि ।
जबाव देन रही सरंग के पानि छावा लगबै लेे ' ।
अर्थ भेलैक जे घरक चारकेॅ टोइया अर्थात षिखर के सरंग कहल जाइत अदि ।
ओतय जे बरखाक पानि खसैत छैक से टघरिकऽ छावा माने ओलतसॅ खसैत छैक ।
तॅ भाइ हमर खढ़ काटय गेल रहय जाहिसॅ घर छारल जाइत अदि ।
अन्तिम सवाल छल जे अहाॅ एखन आब की करब जबाव देने रही एक के देखन लाख के पहचानने ं मतलब जे बर्तनमें लाखक संख्यामें चाउर रहैत छैक , मुदा एकटा चाउरकेॅ अंगुरीसॅ दाबिकऽ देखैत छैक आ बुझबामें आबि जाइत छैक जे भात सिद्ध भेल असिद्धे अछि ।
तॅ हम भात रान्हय जाइत रही ।
 !
सबटा सवालक जबाव सुनि षिव कुमार प्रसन्न भेलाह ।
पत्नीक चातर्य आ बुद्धिपर गौरव भेलनि ।
खूब रुचिपूर्वक भोजन केलनि आ पत्नी संग केलि करैत निद्रदेवीक कोरमे चल गेलाह ।
 !
प्रातःकाल उठलापर पत्नी कहलथन"यौरु सुनैत छी !
अहाॅ पटना षहर जाइत रही से तॅ नहि गेलहुॅ ।
बीचमेे हमरासॅ चटपट व्याह भऽ गेल ।
आइ बेरियामें पटना शहर घूमि आउ " ।
पति स्वीकृतिमें बाजि उठलाह "वाह !
उत्तम विचार ।
अवष्य जायब " ।
 !
संध्या समय पाॅच बजे षिव कुमार खूब नींक जकाॅ बनिठनिकऽ पटना शहर लेल विदा भेलाह ।
थोड़बे दूर गेल हेताह तॅ रास्ताक कातमें एक खूब सुन्दर बाग देखलखिन ।
ओ बाग ओतुक्का राजाक छल ।
रंगबिरंगक गाछ सब ।
फूलक क्यारी ।
चबूतरा , फब्बारा , एकपेड़िया ।
बीच बागमें एकटा मचकी लागल ।
ओहि बागमें राजाक बैअी अपन सखी सबहक संग सैर करै रहै ।
ओ सीा षिव कुमारके ॅ देखि ओकर सुन्दरतापर विमोहित भय उठल ।
एकटा सखी कहि उठलीह"देखहक है सखी !
केहन सुन्दर राजकुमार सन एहि युवकक आकृति छैक ।
एकरासॅ यदि हमर राजकुमारीक विवाह होइ तॅ की लाजबाब जोड़ी हेतैक " !
राजाक बेटी बाजि उठलीह"महकारीक फर देखबा में बड़ सुन्दर होइत छैक ।
मुदा फोड़ला उत्तर तरमें सड़ल रहैत छैक से बूझल छौ की नहि ?
तहिना ई देखबामे तॅ सुन्दर छथि मुदा निरा मूर्ख ने होथि " ।
सखी सभ बाजि उठल"से बुद्धिक परीक्षा लऽ लेबैक " ।
ओ सब षिवकुमारकेॅ आवाज दऽकऽ वागमें बजा लेलक ।
ओकरा समक्ष चारि टा वस्तुएकटा नारियल , कनेक अरबा चाउर , थेड़ेक उसना चाउर आ एक गद्दी सिन्दूर राखि कहलैक जे पथिक भाइ !
एहिमेंसॅ अहाॅ एकटा कोनो वस्तु उठा लिय ऽ ।
ई तारतम्यमें पड़ि गेलाह ।
किछु काल सोचि बाजि उठलाह"आइ दिन नहि नीक छैक ।
काल्हुक मुहूत्र्त नीक छैक तैं हम काल्हि  !
उठायब ।
"सखी सीा कहलकैक"ठीक , एहिमें कोनो हर्ज नहि " ।
षिव कुमार तुरत बागसॅ निकलि गेलाह ।
पटना शहर जयबाक बदला घुरिकऽ सासुर आबि गेलाह ।
राति में पत्नी पुछलथिन"कहूकहू !
पटनामे कतयकतय घुमलहुॅ , की सब देखलहुॅ , हमरा लय किछु आनलहुॅ की नहि "?
पतिक उत्तर छल "पटना गेलहुॅ कहाॅ?
रास्ताक कातमे बाग छलैक ।
ओहिमें चारि सखी सैर करैत रहथि ।
वैह सभ बजा लेलक ।
चारि टा फलाॅफलाॅ चीज सामने राखि देलक आ ओहिमेंसॅ एकटा उठाबै कहलक " ।
पत्नी कौतुहल वष पूछ देलखिन "अच्छा जल्दी कहू , अहाॅ की उठौलहुॅ"?
ई कहलथिन "दूर !
हमरा की दिमाग काज केलक?
हम कहि देलियै जे आइ दिन नहि नीक छैक काल्हि उठायब ।
सोचलहुॅ जे राति मे अहाॅकॅ पूछि लेब ।
पत्नी कपार ठोकैत कहलकैनि"बलिहारी अहाॅ क भेथ दिमागक !
नरियलक अर्थ भेलैक जे एकटा सहेलीकेॅ बच्चा होनिहारी छैक अर्थात गर्भवती छैक ।
अरब चाउर संकेत करैत छैक जे एकटा ओहिमेंसॅ विधवा छैक ।
उसना चाउरक मतलब भेल ज एकटा सधवा छैक माने बियाहलि ।
सन्दूरक गद्यी द्योतक छैक् जे एकटा सखी कुमारि छैक , आेसब अहाॅक सुन्दरता पर मुग्ध अदि ।
अहाॅसॅ विवाह करै चाहैत अछि ।
हम ओहि चारुके जनैत छियैक ।
ओकर सबहक हम पाॅचम सखी थिकियैक ।
ओहीमें राजाक बेटी कुमारि छैक ।
अहाॅक भाग जागि गेल से बूझि लियऽ ।
हमरो राजाक बेटी सोतिन भऽ जायत तॅ अहाॅक संग गुजर हेबामें कष्ट नहि है " ।
गप्पसप्प करैत दुनू सूति रहल ।
दोसर दिन षिकुमार नियत समयपर बागमें पहुॅचलाह ।
चारु सखी पहिनेसॅ विराजमान रहय ।
ई कनेक काल सोचचिारक भावभंगिमा बनाय सिन्दूरक गद्यी डठाय लेलनि ।
सखी सब थपड़ी बजौलक ।
राजाक बेटी दिष भ्ऽकऽ बाजि उठल"है सखीा !
छौह धरि बुधियार " ।
राजा बेटी बाजलि"एकटा जाॅ कोना जाॅच थिकैक?
सखी सब षिव कुमारकेॅ कहलक "ऐ भाइ !
जाओ तुम ।
अब लाख छटाॅ के बीस मुड़ा के सजकेॅ यहाॅ आना " ।
ओ अपन बिना किछु बातक अर्थ बुझने बागसॅ निकलि ससुरारि आबि गेलाह ।
रातिमंे फेर सबटा खेरहा कनियाॅकेॅ कहलनि ।
कनियाॅ बाजलि"लाख छटाॅ के माने केष माथमे लाखो होइत छैक से काल्हि अहाॅ खूब नकी जकाॅ बाबरी छटा लेब ।
बीस मुड़ाके अर्थ भेल जे दूनू हाथपैर मिलाकऽ बीसो टा आंगुरक नह काटि लेब ।
सबसॅ निकहा कपड़ा पहिरिकेॅ सजि धजि लेब ।
तखन जायब तॅ अहाॅकेॅ व्याह भऽ जायत " ।
दोसर दिन षिव कुमार सबटा कहल मुताबिक फिटफाअ कय समयपर बागमे पहुॅचि गेलाह ।
सखी सब निका दोसरो इम्तिहारमें पास भेल देखि खूब प्रसन्न भेल ।
मुदा , राजा बेटीकेॅ विचार भेलैक जे एकटा तेसरो परीक्ष लेल जाय ।
तैं हिनका पहुॅचलापर सखी सब एक मालमें चून ओ दोसर गालमें कारिख पोति देलकनि आ फूल फकिफेकि मारय लगलनि ।
ई हक्काबक्का भय बगीचासॅ बाहर आबि गेलाह ।
रास्तामें हिनका लोक देखिदेखिकऽ हॅसि देल करनि ।
ई उपहासक पात्र बनि गेलाह ।
जेनातेना चून आ कारीखकेॅ धोलनि आ सासुर पहुॅचलाह ।
रातिमें ई अपना पत्नीकेॅ दिनुका वृतान्त कहि खूब बिगड़लाह ।
अहाॅ हमरा फुसिये ठकैत छी ।
खाली सब बेज्जइत कऽ देलक ।
हम आब घूरिकऽ ओतय नहि जायब ।
पत्नी हिनका षान्त करैत कहलथिन"देखियौ !
ने अहाॅकेॅ हम ठकैत छी , ने अहाॅ अपन बेज्जइती बुझू ।
चून द्योतक भेलैक इजोरियाक आ कारीख इंगित करैत छैक अन्हरिया ।
तैं काल्हि राति जखन अन्हरिया डुबतैक आ इजोरिया उगतै तखन फूलसॅ मारने अछि अर्थात फुलबारीमे पहुॅचबाक अछि ।
तखन निषा भग रातिमें व्याह हैत " ।
साहुकारक बेटी षिवकुमारकेॅ यथासमय रातिमें फुलवारीमें पठौलक ।
ई पहुॅचलाह ।
देखलनि जे रमणीय स्थानपर एकटा पलंग बिछानओछान आ फूलमाला इत्रसुगन्ध आदिसॅ सुसज्जित अछि ।
हिनका खूब जोर उॅघही लागल रहय ।
पलंगपर पड़लाह आ गहीर निद्रमें सूति रहलाह ।
सखी सब आयल ।
हिनका सूतल देखि बाजि उठल"है !
सखी छऽत ई बड़ बुधियार मुदा नीन एकरा अपन वषमें नही छैक ।
कथी लै उठेबै ?
काल्हि सही आ ताही संग एकटा इम्तिहान आओर ल ' लेबनि " ।
ओ सब पलंगपर डोराक एकटा रील , एकटा सुइ आ पन्द्र टा फल राखि आपस राजमहल चल गेल ।
षिवकुमारकेॅ अहल भोर निन्न टुटल ।
पलंगपर ओ सब चीज देखि डेरा गेलाह ।
सन्देह भेलनि जे कोना डाइनजोगिन किदु जादूटोना केलक अछि !
तुरत भागिक अपन ससुरारि आबि गेलाह ।
राति में पत्नी पुछलथिन "की भऽ गेल राजाक बेटीसॅ व्याह?
खुष छी"?
जबाव भेटलनि"हॅ !
हॅ !
अहाॅ काटलपर नोन छिटु ।
व्याह की है ।
पलंग पर एनाएना चीजसब देखिलियैक ।
हमरा डर भऽ रहल अदि ।
"पत्नी कहलथिन्ह "आहॅ जाकऽ सूति रहलियैित विवाह कोना होइत?
तैं अे सब सुइयाडोरा आ पन्द्र टा फूल राखि देलक ।
आइ राति जखन जायब तखनपहिने अहाॅ फूल तोड़अब आ पन्द्रह टा माला गाॅथब ।
ताबत ओ सब आबि जायत आ तखन व्याह भऽ जायत " ।
जाॅ ने अन्हरिया डुबलैक आ इजोरिया उगलै कि फेर षिवकुमार बाग में पहुॅचलाह ।
हबरहबर फूल तोड़लनि ।
माला गाॅथय लगलाह ।
पन्द्र टा माला पुराकऽ पलंगपर राखि देलथिन्ह ।
सखी सब ताबत धरि नहि पहुॅचल छल ।
ई पड़ि रहलाह आ घोर निद्रामें डूबि गेलाह ।
सखी सब आयल ।
माला देखि हिनकर बुद्धिपर प्रसन्न भेल ।
किन्तु भेर भेऽकऽ सूतल देखि कहलक जे एकरा निन्न पर काबू नहि छैक ।
निर्णय भेलैक जे आइया उठाओल नहि जाय ।
तैं सुइया डोरा आ पन्द्रहटा फूलक आलाब एकटा नेबो आ चाकू ओत राखि आपस चल गेल ।
षिवकुमार भेारमें उठलाह ।
चाकू आ नेबो देखि आओर भयभीत भऽ गेलाह ।
दिमागक तॅ मोट छलाह ।
आगिबबूला भऽ घर अयलाह ।
रातिमे पत्नी सब बात सुनि खूब हिनका डॅटलक " ।
अहाॅ केहन मनुख छी से नहि जानि ।
अपन नीनपर कंट्रोल नहि अदि ।
आइ , अहाॅ फूल तोड़ि माला त गाॅथबे करब तकर बादो जॅ नीन झोकय लागय तॅ चाकूसॅ नह काटब आ तकर बाद नेबोक रस अंगरी सब पर लगा लेब " ।
यथासमय हिनका उठाय , तैयार कऽ बागमें पठौलक ।
ई फूल तोड़ि माला गॅथलनि ।
फे रनह कटलनि ।
रातिमें कैकटा आंगूरमें जित्ते नह कटा गेल ।
ताहिपर सॅ नेबो काटि रस गारि देलथिन ।
छनछनाक लगलैन ।
पलंग पर अहुरिया काटय लगलाह ।
एतबेमें चारु सखी दमदमक पहुॅचि गेलि ।
हिनका जागल देखलक , तरत गीतनाद भेलैक ।
राज बेटी सजि धजिक आयेल रहथि ।
व्याहक विधिपूरा भेल ।
पछाति दुनू वरकनयाॅकेॅ बागमें पलंग पर छोड़ि तीनू टा सखी घर चल गेल ।
ई दुनू केलि आ विहार करैत बागमें शीतल , सुरथी आ मन्द पवनक आनन्द लैत सूति रहलाह ।
रातुक करीब तीन बजेमें नगरक चैकीदार पहरा करैत बाग लग द घर जाइत रहय वॅ पलंग पर हिनका दुनूकेॅ सूतल देखि जिज्ञासावष देख आयल ।
चादरि हॅटाक देखलक तॅ राजा बेटीके ॅ चीन्हि गेल ।
परपुरुष संग हुनका सूतलि देखि विस्मित भऽ उठल ।
तुरत पहुॅचल राजमहल आ राजाके ॅ उठाय सूचित केलक जे हुनक बेटी अदना पुरुष संग बागमे सूतलि छथि ।
राजाक आदेष भेल जे पलंग सहित दूनूकेॅ उठाय राजमन्दिरमें बन्द कऽ देल जाय ।
फैसला काल्हि राजदरबारमें होयत ।
राजाक आदेषक यथावत् पालन भेल ।
बन्द मन्दिरमें गरम लगलापर राजा बेटीक निन्न टुटल तॅ अपना केॅ कैदमें पाबि ओ षिवकुार के उठौलनि ।
कहलथिन"यौ !
अहाॅ तॅ बड़ बधियार छी ।
हमस ब जालमें फॅसि गेलहुॅ ।
मुक्तिक हेतु कोनो उपाय सोचू " ।
षिवकुमार जाब छल "हमर बुद्धि तॅ एतयसॅ पाव भरि पर अछि " ।
तखन राजा बेटीके ॅ माथा ठनकलै ।
बुझलक जे एहि मन्दबुद्धि ब्राम्हण बालकक व्याह ओकरासॅ पहिने ओकर पाॅचम सहेली सहुकारक बेटीसॅ भऽ चुकल अदि आओर वैह सबटा ई खेल खेलायल अछि ।
ओकरा कासैत बजलीह"जो गय नढ़ड़ी , अपने तॅ ॅॅसबे केलैॅ जे हमरो फॅसौलैं ।
तकर बाद राजक बेटी कैसॅ बाहर हेबाक युक्ति स्वयं लगौलक ।
मन्दिर बाहर जे सिपाही एकरा लोकनिक हेतु नियुुक्त भेल छल तकरा सॅ राजाक बेटी अनुनय स्वरुपेॅ कहलक "हौ सिपाही भाइ !
हमर एकटा काज कऽ दैह ।
बदलामें एकटा लाल पाथर (जवाहरात ) देबह " ।
लवन व वयसक सिपाही तॅ नििठ गेलैक कुदा दोसर बुढ़बा सिपाही कहलैक "कनी तुरत जाकऽ परोपट्टामें ढोलहो पिटबा दहक जे जकर बड़द खुजि गेलैक छि से अपन बड़दक खोज करय " ।
सिपाही लाल पाथर गमछाक खूटमें बन्हलक ।
विदा भेल ।
ढोल लऽकऽ डिगडिगिया छैत सौसे परोपट्टामें समाद दऽ आयल जे "जिसका बैल खुल गया है अपने बैल की तलाष करे " ।
ककरो एहि समादसॅ की मतलब ?
मुदा , साहुकारक बेटी तुरत बात बुझि गेलैक ।
ओ तुरत सजि धजिक कपड़ाऽ परिहलक ।
हलुआइ आतय जाकऽ एक थार मिठाइ किनलक ।
छमछम करैत मन्दिर पहुॅचि गेल ।
मन्दिरमंे ताला लागल आ सिपाहीक पहरा प्ड़ैत देखि हल्ला केलक जे मन्दिर खोलल जाय ।
सिपाही कहलक "इसमे चोट्टाचोट्टी बन्द है ।
नही खुलेगा " ।
तरत राजमहल पहुॅचि गेल ।
राजासॅ फरियाद केलक आ कहलकैक"हजूर !
बरह बरखपर हमर पति घर अयलाह अछि ।
हमरा कबुला दल जे पति आओत तॅ पहिने मन्दिरमें भगवानकेॅ प्रसाद चढ़ायब तखन स्वामीसॅ भेट करब " ।
राजाक आदेष भेलैक"मनिदर खोलि देल जाय ।
ई अपन पूजा अर्चना कयक बाहर भय जायत आ तखन फेर मन्दिर में ताला लगा देल जाय " ।
मन्दिर फाटक खुजल ।
साहुकारक बेटी भीतर गेल ।
आननफाननमें राजक बेटी साहुकारक बेटभ्क कपड़लत्ता पहिरि छमदम करैत बाहर निकलि राजमहल चल गेल आ साहुकारक बेटी मन्दिरेमें रहि गेल ।
मन्दिरक फाटक पर ताल पड़ि गेल ।
प्रात भेने दरबारमे जखन पेषी भेल तॅ राजाक बेटीक स्थानपर साहुकारक बैटी छल ।
ओ बयान देलक जे गरम बउ़ छैक आ अपन स्वामी संग बागमें सूतल रहय ।
ओकरा नाहकमें राजाक बैअी बुझि कैत कय लेल गेल ।
राजा अपन बेटी पर गलत इलजाम लगेबाक कारणेॅ चैकीदारके ॅ देषनिकालाक सजाय सुनौलनि ।
मुदा , चैकीदार राजासॅ अनुनय स्वरमें बाजल"हजूर !
हमरा राजकुमारीजीकेॅ राति में चिन्हबामें कोना टा धोखा नहि भेल ।
प्रत्युत् हमरा शक अदि जे मन्दिरमें जखन प्रसाद चढ़ाबय र्ठ साहुकारक बेटी गेलि , तखन वेष अदलि बदलिकऽ राजकुारी जी बाहर आबि गेली आ ओ अन्दरमें रहि गेल " ।
राजा कहलनि "ठीक !
तोहर शकक समाधान हेतु हमर बेटी तेलक कराहसॅ गुजरिकऽ अपन सतीत्वक परीक्षा देत " ।
सभा लागल ।
राजा महाराजा सब आमंत्रित कयल गेलाह ।
लाखो लोक सभागारमें पहुॅचल ।
ओहिमें षिवकुमार सेहो वेष बदलिकऽ कातमे रहय ।
जखन तेलकुण्डमें कुदबाक समय आयल तॅ षिवकुार उच्च स्वरमें बाजि उठल"अरे राजकुमारी जी !
मरबा लेल जाइत छी ।
किछु दानपुण्य तॅ कय लियऽ " ।
राजकुारीक आॅखि षिकुमारके ॅ चीन्हि लेलक ।
ओ सब देवता केॅ ध्यानपूर्वक नमन करैत ई कहि जे जॅ हम एहि ब्राम्हण बालकक सिवाय ककरो संग व्यीिाचार केने होइ तॅ जरिकऽ भस्म भऽ जाइ अन्यथा प्रभु हमर रक्षा करब , हमर जीवन अहाॅक हाथ ।
ई कहि ओ कुदि गेलीह ।
तेल कुण्डसॅ जीबैत बाहर आबि गेली , कारण आन तरहेॅ राजकुमारी दकदम पाकसाफ छलीह ।
राजा तुरत स्वयंवरक घोषणा केलनि ।
राजकुारी षिवकुमारक गरदनिमें जयमाला पहिराय पितासॅ हुनका संग प्रेमविवाह कय चुकबाक बात सेहो कहि देलनि आओर तैॅ चैकीदारक सजाय माफ भऽ गेल ।
राजकुारीक चुपचुपो विवाह तॅ भेले छल ।
आडम्बरपूर्वक सेहो विवाहक विधि पूरा कैल गेल ।
खूब दानदहेजक संग षिवकुमार अपन घर विदा भेलाह ।
राजकुमारी पालकी चढ़ि रास्तामें अपन सौतिन साहुकारक बेटीके ॅ सेहो संग लऽ लेलनि ।
दुनू मिलि षिवकुमारक संग आनन्दपूर्वक रहऽ लगलीह ।
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
उपाय आ अपाय  !
 !
एक जंगल में एकटा विषाल बडक गाछ अछि ।
गाछक अद्भुत महिमा अछि ।
ककरोसॅ किछु लै नहि अछि , प्रत्युत !
लेकके ॅ बहुत किछु दैत अछि ।
ग्रीष्म ऋतुमें पन सुख शीतल छाहरिसॅ लोककेॅ विश्राम छैत अदि ।
जाड़में ओहि तरमें रहयवलाकेॅ उष्णता प्रदान करैत अछि ।
तैं देखल गेल अछि जे गड़ेरिया एव बथान देनिहार सभ बड़े गाछ तर अपन डेरा लगबैत अछि ।
खिस्सा लिखैत लिखैत मोन पड़ि आयल अछि गाछक महिमाक प्रसंग एकटा कविक उक्ति जे सतत स्मरण वा चिन्तयोग्य अछि  'फले आम ने थके जनेा का छाया और विश्राम दिया ।
किन्तु फलों को तोड़ उन्होने आम्रवृक्ष को काट दिया ।
मैं तरु से बोला , हे तरुवर !
अब देना न इन्हें विश्राम ।
बोला झट , हट मूर्ख यहाॅ से मेरा यही एक है काम ।
"हॅ !
तॅ खिस्सा लिखैत छलहुॅ जे जंगलमें एकटा बड़क गाछ छल ।
ओहिपर सैकड़ो बगुला रातिकऽ निवास करैत छल ।
ओही बड़क जड़िक धेाधरिमे एकटा सर्पक निवासस्थान छल ।
दिनमें जखन बगुला सब चराओर करय चल जाय , तॅ जडिमें जे साप रहैत छल से उपर चढ़य आ बगुलाक बच्चा सबकेॅ चटा कऽ जाय ।
साॅझमें बगुला सब घूरय तॅ बच्चा सबकेॅ खोंतामें नहि पाबि दुखी भऽ उठय ।
यैह क्रम चलैत रहय ।
आखिरमें एक दिन सब बगुला मीलिकऽ एकटा मिटिंग केलक ।
सब अपनअपन बुद्ध आ विचार देब्रऽ लगलैक ।
मुदा कोनो उपाय सटीक नहि बुझि पड़ैक ।
अन्त में , एकटा बूढ़बा बगुला कहलकैक "तोॅ सभ चर (झीलनुमा जलाषय) मेचल जो ।
अपनअपन लोलमें माॅछ पकड़िकऽ ला ।
गाछक जडि लगसॅ माॅछ छीटब शुरु कर आ छींटैतछींटैत सपनौरल बिल धरि छीटि दही ।
सपनौर माॅछ खाइतखाइत जरुर गाछक जड़ि धरि आओत ता तखन सपबाकेॅ मारि देतौ , तखने हमरा लोकनिक बच्चा जान बाॅचत ।
बुढ़बा बगुलाक परामर्ष सबकेॅ  !
जॅचलैक ।
बगुला सब दुःखीा रहबे करय ।
फटाफट चरमे बैसार केलक ।
छोटछोट माछ पकड़ि 'पकड़िकऽ आनलक आ तखन ओकरा गाछक जड़ि लगसॅ छीटब ष्षुरु केलक ।
छीटतछींटत सपनौक बिल धरि छीटि देलक ।
कर्मक प्रतिफलक प्रतीक्षा करऽ लागल ।
दोसरा दिन , सपनौरकेॅ अपन बेले लग माॅछ भेलैक ।
माॅछ खइतखाइत आगू बढ़ल चल गेल ।
पहुॅचल बड़क गाछ तर ।
ओही सममें साप बिलसॅ बाहर भेल ।
ठामहि दुनूक लड़ाई ष्षुरु गेल ।
सांप काफी पैघ रहय , मुदा सपनौर लग हुनकर किछु नहि चललनि ।
आखिमें ओ साकेॅ मारियेक छोड़लक ।
सपनौर साॅपकेॅ मारिकऽ एम्हरओम्हर ताकहेर करिते रहय कि ओकना कानमें गाछक उपरसॅ बगुलाक बच्चा सबहक कलरव सुनाई पड़लैक ।
ओ दनादन उपर चढ़ि गेल आ बगुलाक बच्चा सबकेॅ चट कऽ गेल ।
सपनौर रास्ता देखि गेल रहय , तैं राज आबऽ लागल आ बगुाक नवजात षिषु सभकेॅ खाय लागल ।
तैॅबोआ !
क्हबी अछि जे कोनेा बातमें उपायक संगसंग अपायक सेहा सोच आ निराकरणकर चाही ।
पक्षक संग विपक्षपर सेहो ध्यान दी ।
ष्ष्च्समंेम कव जीपदा नचवद च्तवे ंदक ब्वदेष्  !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
भाग्य चक्र  !
प्राचीन समयक कथा थीक ।
एक नगर में एकटा ब्राम्हण रहै छलाह ।
बेचारे दरिद्रछिम्मड़ि रहथि ।
दिन खाति तॅ राति लै झखथि ।
कैक दिन निठ्ठाह उपसा पड़ि जात छलनि ।
परिवारक नामपर पत्नी आ दू गोट कन्या छलनि ।
दुन बहिन जेहने गरीब छलि देखबामें तहने सुन्नरि रहय ।
भरि दिन बाड़ीबाड़ी आ खेतपथारमें सागपात तोड़य ।
माइबापक टलहटिकोरा करय ।
दुनू बड़ सुषीला छलि ।
किन्तु , हाइ रे गरीबी !
ओकर कहरिसॅ दूनू कृषकाय छलि ।
ब्राम्हणक घरपर छत तक नहि छल ।
पोरो गागक लत्ती घरपर लतरल रहय सैह बुझू तॅ घरक छत छल ।
रौदबसात घरेमें उगैत आ बहैत रहय ।
ब्राम्हणीक वस्त्र गुदरीगुदरी छल ।
जगहजगह ओकरामें गिट्ठ बान्हल ।
कोनहुना लज्जाक निवारण करैत छलीह ।
अपन गरीबीसू आजिज भऽ एकदिन ब्राम्हण अपन पत्नीसॅ कहलनि "आखिर कतेक दिन धरि एहि दुनू बेटीकेॅ कष्ट देबैक ।
हम तॅ एकरा दुनूकेॅ ने भरि पेट अन्न दऽ पबैत दी आ ने वस्त्र ।
एहिसॅनीक होइत जे हम एकरा दूनूकेॅ कंठ मोकि कऽ मारि दितिऐक " ।
ब्राम्हणी कहलथिन "मारबै कथी ले ' !
पाप हैत ।
एहिसॅ नीक होयत जे दुनूकेॅ ठकिफुसियाकेऽ मातृक लऽ जेबा लेल विदा होउ आ रास्तामें घनघेार जंगलक बीच छोड़ि दिऔक ।
जॅ अरुदा तॅ भगवान् बचैथिन आ नहि तॅ जंगली जानवरक षिकार भऽ जायत " ।
ब्राम्हणकेॅ पत्नीक विचार जॅचलनि ।
दुनू बैअीकेॅ बजाय कहलनि काल्हि तोरा दुनू बहिनकेॅ नानी गाम लऽ जबौक ।
भोरे नहासानाकऽ तैयार भऽ जइहेॅ ।
"एम्हर , चुपचाप दूटा माॅटिक कोहामें बालु आ माॅटि भरि देलथिन आ उपरसॅ कनियेक चूड़ा एवं मुड़ही पसारि देलथिन ।
नानी गाम लेल बच्चा सबकेॅ बड़ मोन लगले रहैत छैक ।
दोसर दिन दूनू बहिन भोरे खूब नीक जकाॅ तैयार भऽ गेलि ।
ब्राम्हण दुनू कोहाकेॅ भार बनाय कन्हापर लेलनि ।
ब्राम्हहणी अश्रुपूरित नैनसॅ तीनूकेॅ पिदा केलनि ।
जाइतजाइत ई लोकनि बहुत दूर चल गेलाह ।
पहुॅचि गेलाह घनघार जंगलमें ।
ब्राम्हण एकटा गाछ तरमं भार रखलनि ।
दुनू बेटीकेॅ सम्बेधित करैत कहलथिन "तोॅ दुनू बहिन ताबत एतय गाछ तरमें सुस्ताह ।
भूख लगौ तऽ चुड़ामुड़ही कोहामेंसॅ लयकऽ फॅकिहेॅ ।
हम देखैत छियैक जे कतहु पेाखरिझाखडि हेतैक तऽ जंगलपानीसॅ अबैत छियौक " ।
ब्राम्हण किछु दूर जाकऽ दुनू बेटी ओट भऽ गेलाह ।
जंगलपानी की जेताह , अपन घर दिषक रुखि धयलनि ।
एम्हरण दिन ढलय लागल ।
अहर बीतल , पहर बीतल ।
दुनू बहिन चिन्तित एवं व्याकुल भय उठलि जे बाबू एखन घरि किएक नहि अयलाह अछि?
आब की करब , कतय जायब ?
हे भगवान !
अहीॅ रक्षा करब ।
ब्राम्हण दूहु बेटी भयातुर भऽ चारु कात तकिते छलि कि एकटा राजा षिकार खेलाकऽ ओही रस्ते घूमैत रहथि ।
एकरा दूनूके ॅ असहाय अवस्थामें देखि पुलथिन "अहाॅ दूनू के थिकहुॅ?
एतय सुनसान जंगलमें कोना छी?
ई माॅटिक तोलामें की थीक "?
दुहू जाबाव देलक ' हम दूनू बहिनएक ब्राम्हण बेटी थिकहुॅ ।
बाप हमरा दूनूकेॅ नानीगाम लऽ जेबा लेल एतय धरि आनलनि ।
एतय छोडित्रकेॅ ओ दिषामैदानलेल दुपहिरये गेला से घूरिकऽ नहि अयलाह अछि ।
कोहामे चूड़ा आ मुड़हीक सनेस थीक " ।
राजाक आदमी हाथ लगाकऽ देलखक तॅ तौलामें चूड़ा ' मुड़हीक स्थान पर पूरा माॅटि आ बालु भरल छल ।
राजा बुझि गेलाह जे ई दूनू बहिन दरिद्रभंजन ब्राम्हणक बेटी थीक ।
बाप एकरा दुनूकेॅ जंगलमें छोड़िकऽ भागि गेलैक अछि ।
ओ दूनू कन्याकेॅ अपना संग महल लै अनलनि ।
आकर दुहूक सुन्दरता आ शीलस्वभावसॅ प्रभावित भऽ विवाह कऽ लेलनि ।
दुनू बहिन पटरानी भऽ गेलि ।
दिनदषा फिर गेलैक ।
सुखसू खयपीबऽ लागलि ।
कंचन कायमें आओर निखार आबि गेलैक ।
ब्राम्हण दुनू बेटीकेॅ जंगलमें भाग्यक नियतिपर छोड़ि अपन घर घूरि अयलाह ।
हालत दिनदिन आओर खराबे होइत गेलनि ।
शरीरसॅ जीर्ण भऽ गेलाह ।
किछुओ काज उद्यम करबा येाग्य नहि रहलाह ।
अन्ततोगत्वा भीख मांगब छोड़ि कोन उपाय नहि रहलनि ।
नगरेनगर भीख मांगय लगलाह ।
एक समय भीख मंगैतमंगैत ओी राजाक नगर पहुॅचलाह ।
महलक द्वारिपर भीख मंगैत रहथ तावत झरोखासॅ दुनू बेटीक नजरि हुनकापर पड़ल ।
दुनूकेॅ अपना बापकेॅ चिन्हबामे कनियो सन्देह नहि भेल ।
पित्प्रेम हृदयमेु हिलकोर मारि उठल ।
दूहू गोटय दौड़िकऽ द्वारिपर एलीह ।
बापकेॅ भरि पाॅ पकड़ि कानऽ लगलीह ।
बाप सेहो कानय लगलथिन ।
बाझल कंठसॅ बजलाह "बेटी !
ळमर अपन कुकर्मक सजाय भेटि गेल ।
हम तोरा दुनू बहिनकेॅ जंगलमें मरबाक हेतु छोड़कऽ जघन्य अपराध कयलहुॅ ।
ओकरे दण्डस्वरुप ई घरेघरे भीख मंगबाक नौबत आबि गेल " ।
पछाति दुनू बहिन बापकेॅ एकटा कोठरीमें बैसाय धैर्य धारण करौलनि ।
दुनू बहिनकेॅ कोना जंगलमें राजा भेटलििान आ महल आनि विवाह कयलथिन से कहलनि ।
पछाति गप्पक क्रममें पूछय लगलथिन"बाबा हो !
चानसुरुज घर उगता है"?
जबात "हाॅ बेटी !
उगता है " ।
"पोरो लत्ती घर छारता है "?
"झालरझोपा झूलता है "?
जबात "हाॅ बेटी !
झूलता है " ।
"हीरा मोती लटकता है?
"जबाव "हाॅ बेटी !
लटकता है " ।
दुनू पटरानीबनल बहिन जे भिखारीकेॅ देखि देाड़लीह तॅ तकर पाछू हुनक ननदिभाउज जोकनि सेहो देखय गेलीह जे आखिर बात की थिकैक?
सबटा तमाषा देखि आ सब गप्प सुनि ओ लेाकनि बड़ विस्मित भेलीह ।
बापकेॅ अश्रुपूरित आॅखिसॅ दुनू बहिन विदा कऽकऽ घूरैत छथि तॅ ननदि भाउज पूछि बैसलखिन "के छलै ई भिखमंगा जकरा देखिकऽ अहाॅ दौड़ि गेलहुॅ , कानय लगलहुॅ आ पछाति पहेली बुझेबा सनसन गप्प करैत छलहुॅ"?
जबाव देलखिन ई भिखारी आन केओ नहि प्रत्युत हमर बाप छलाह ।
गरीबीक भरल छथि ।
स्थिति बदसॅ बदतर भऽ गेलनि ।
भीख गाॅगिक गुजरबसर करब छोड़ि आर कोना उपाय नहि छन्हि ।
रहल बुझौअलि सन गप्प्क से अहाॅ लोकनिकेॅ किऐक कहू कारण प्रतिकार तॅ केओ करब नहि ।
अपन व्यथा हम अपन मोनूमें राक्षी सएह नीक होयत " ।
ननदिभाउज हठपर उतरि गेलखिन ।
ततबे नहि , राजासॅ कहिकऽ ओकर प्रतिकार करेबाक सेहो वचन देलथिन ।
तखन ज्येष्ठ बहन छोटकीक मुॅह ताकि कहय लगलखिन"सब बुझौअलि हमर घरक गरीबीक गाथा कहैत अछि ।
चान आ सुरुजक छाया आ रोषनी सबटा घरहिमें पडैत अछि अर्थात् घरपर छत नाम कोनो चीज नहि अछि ।
पोरो सागक लत्तियेसॅ हमर घर छारल छल आ से तहिना अछि ।
मकड़ा सबहक जाल आ चिड़ैचुमननीक खोता घरमें झालरझोपा जका लटकल अछि ।
हमर माइक साडीमें फाटल रहबाक कारणेॅ कतेको गिट्ठ पड़ल अछि जे बुझााइत अदि जे हरीमोती जकाॅ लटकल हुए " ।
बस !
बस !
बस !
आगू नहि कहू ।
ननदि भाउज सुनिकेॅ द्रवित भऽ उठलीह ।
बात राजाक कानमें पहुॅचल ।
प्राते भेने , बाॅस , खढ़ , लकड़ी कपड़ालत्ता , अन्नपानि सब किछु लऽकऽ राजाक आदमी ब्राम्हण ओतय गेल ।
युद्धस्तरपर सब किछु कैल गेल ।
जाहि दुनू बेटीकॅ ब्राम्हण मृत्युक मुॅहमकं जेबा लेल जंगल दोडि अयलाह तकरे मात्सर्य आ भाग्यकपारे ॅ ब्राम्हणके दिन फीरि गलन्हि ।
सुख आनन्दपूर्वक रह लगलाह ।
मनुष्यक भाग्यक पहिया चक्रवत् घुमैर रहैत अछि ।
कखन कोन चमत्कार हैत , के जनैत अछि?
तैं सुखमे ने फूलक चाही आने दुःखमें धैर्य छोड़ी ।
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
 !
          !
टिकड़मबाजी  एकटा ब्राम्हण छलाह ।
छलाह गरीब , किन्तु नैष्ठिक ।
पत्नी हुनक कनेक भड़दुलाहि आ बकलेलाइ रहथिन ।
बजैत काल तोतराइत रहथिन ।
मुदा , ओ ओहेन समय छल जे पति पत्नीक बीच अद्भुत सामंजसय होइत छल ।
आपसमें रागात्मक , भावनात्मक , आ आध्यात्मिक स्नेह आ प्रेम होइत छलैक ।
आजुक समयमें तॅ दुहुक बीच दोस्ती आ बराबरीक एकटा एहन रेखा आबि गेल अछि जे छोटछोट नीक बेजाय पर बेषी काल तलाकेक घमकी आ घुड़की सुनबा वा देखबामें आओत ।
ब्राम्हणक पत्नी नित्य रातिकऽ हथरोटी पकाबथि ।
ब्राम्हणके ॅ खाइ लै देबासॅ पूव एक दू टा रोटी मोड़क (भानकसक कोहाकराही रखबाक हेतु माॅटिक बनल आवेष्टित घर) दोगमें घऽ राखथि ।
 !
ब्राम्हणकेॅ खेबा काल रेाटी कम पडि जाइन आ तकर कारण बुझबामें नहि आबनि ।
एक राति ओ भनसा घरमें लागल टाटक भूर दऽकऽ दृष्टिपात कलनि तॅ ब्राम्हणीक रिदानी हुनका बुझबामें आबि गेलनि ।
ब्राम्हण चाहितथि तॅ पत्नीके ॅ सेन्हपर चोर जकाॅ पकड़ि सकैत छलाह ।
मुदा ओ से नहि केलनि ।
दोसर राति ओ खैब शुरु करबासॅ पूर्व भगता जकाॅ भाउ खेलेअबाक मुद्रा बनौलनि ।
माथपर हाथ फेरय लगलाह , टीक झााड़य लगलहा खनमुड़ी डोलाबथि , खन हाथ चमाबििा , आआवाज करय लगलाह "हूंग !
हंूग !
हंूग !
जय माॅ भवानी जय काली मैया ।
जय रुद्राणी भूत भगैया ।
थापर थैया , रोटी पकैया ।
बता दे मैया , कतय नुकैया ।
थापर थैया , रोटी पकैया , मेराक दोगमें रोटी छुपैया ।
हूंग !
हंूग !
हंूग " ।
ब्राम्हणक पत्नीकेॅ पतिकेॅ भाउ खेलाइत देखि किछु अकबक फूरेबे ने करय ।
बाजि उठलीह "गय दाइ !
हमल मरद त भाउ खेलाइत छैक ।
यो !
एना तीयै कलै छियो यौ " !
ब्राम्हण भाउ खेलाइतखेालाइत मोड़ा लग पहुूचि गेलाह आ ओकर दोगमें हाथ दऽकऽ रोअी बाहर केलनि आ ब्राम्हणी आगू राखिकऽ आॅखि गुड़रिकऽ तकलनि ।
ब्राम्हणी हक्काबक्का रहि गेलीह ।
ठक्ठक कऽ मुड़ी नीचाॅ गाड़ि लेलनि ।
लाजे कठौतत भऽ गेलीह ।
बुझि गेलीह जे पति हुनकर रोजरोज रोटीक चोरि पकड़ि लेलनि ।
ताहि संग ईहो विष्वास भऽ गेलनि जे हमर पति तॅ बडत्रका ओझागुनी भऽ गेलाह ।
ओ से नहि तॅ हम रोटी नुकबै छलहुॅ से कोना बुझि गेलाह ।
पछाति ओ ई वृत्ति छोड़ि देलनि आ बात आयलगेल भऽ गेल ।
मदा , ओ टोलपड़ोसमं ई बात पसारि देलनि जे हुनकर साॅए ओझागुनी भऽ गेलाह अछि ।
किछु दिन ब्राम्हणी लग गामक धोबि आयलि ।
आकर गदहा हेरा गेल छलैक ।
बाजलि"मलिकाइन , मालिककेॅ कहियोनि जे कनी टोनाटापर कऽकऽ हमर गदहाक भाॅज कहताह जे कतऽ  !
अछि " ।
ब्राम्हण तॅ पेषोपेषमें पड़ि गेलाह ।
रोटी नुकबैत तॅ स्त्रीकेॅ देखि नेने रहथि तॅ झूठमूठकेॅ टोनाजादू काज कऽ गेलनि , मुदा एहिबेर कोन उपाय करताह?
तैयो पता नहि की फुरलनि , धोबिनसॅ पूछि बैसलाह "अच्छा !
ई कहऽ जे गदहा तोहर भेटि जेतौ तॅ हमरा की देबै ।
?
"धेाबिन बाजलि "मालिक?
गदहा भेटि जायत त एक सै टाका इनाम देब " ।
ब्राम्हण सय टाकाक नाम सुनि चपचपा गेलाह ।
अपन टीकक लट खोलि छितरा लेलनि ।
माथकपार हॅसौथऽ लगलहा आ मुॅह बिचकाकऽ बकऽ लगलाह  "हूंग !
हंूग !
हंूग !
जय माॅ भवानी जय काली मैया ।
जय रुद्राणी भूत भगैया ।
थापर थैया , रोटी पकैया ।
धोबीक गदहा भूल भुलैया बता दे?
मैया कतऽ भेटैया ।
न हम ओझा ना हम गुनी ।
किन्तु ने करी , काहूसॅ कपटंग ।
मैया कहय जे गदहा भेटय डबड़ा पार गड्ढ़ंग " ।
ब्राम्हण स्थिर भऽ बजलाह"जो !
जो !
जो !
गदहा भेटि गेलौक ।
गामक बाहर जे डबरा छौक तकर ओहि पार एकटा गहीॅर खाधि छौक आ ओहीमें गदहा खसल छौक " ।
देखला उत्तर सत्ये धोबीक गछहा ओहि खाधिमे भेटलैक ।
ब्राम्हणकेॅ सहर्ष घोबी एक सय टाका आनिकऽ देलक ।
ओ माॅ भवानीकेॅ धन्यवाद केलनि किन्तु मनहि मन विचार केलनि जे आब फेर ई काज नहि करब ।
जॅ ओकर गदहा आइ नहि भेटितैक तॅ कतके भारी हमर हॅसारति होइत ।
ककरो लग मुॅह उठेबा जोगर नहि रहितहुॅ ।
हाय रे प्रभुक लीला !
दषो दिन ने बीतल हैत तक ओतूका राजाक ओतय एकटा वेषकिमती हार केओ चोरा लेलकैक ।
जखन सामान्य ताकहेरसॅ हार नहि भेटल तॅ राजा अमलाचाकरसॅ पुछलनि "एहि बस्तीमें केओ ओझागुनी अछि की "?
निनियाॅ नामक हबेलीमें एकटा खबासीनी छलि से बाजलि "हॅ सरकार !
एकटा ब्राम्हण छथि पछबारि टोलपर ।
ओ बिढ़िया जानकार छथि " ।
राजा आदेष कयलनि "निनियाॅ तोहीॅ जाकऽ ओहि ब्राम्हणकेॅ बजा आन " ।
निनियाॅ आननफाननमंे ब्राम्हण लग पहुॅचि गेलि ।
बाजलि "यौ मालिक !
अहाॅकेॅ राजा बजौलनि अदि ।
कनी झटसनी चलियौ " ।
"की बात थिकैक "ब्राम्हण पूछि बैसलाह ।
निनियाॅ बाजलि "राजाक बेटीक हार कओ चोरा लेलकैक अछि , तैं अहाॅकेॅ नाम काढ़य लै बजौलनि अछि " ।
ब्राम्हण पेषेापेषमें पड़ि गेलाह ।
की फुरलनि कि माथ हसौथिकऽ अपनहिसॅ बकऽ लगाह   !
"काना के जैया , आब की करैया ।
 !
बप रे !
बाप रे !
दाइ गे मैया !
 !
जन पर आफत आबि गेल रे !
भैया ।
 !
निनियाॅ कहैजे नीनमे जैइया ।
 !
तखन बचैया तखने बचैया " ।
ब्राम्हण तॅ अपन जान बचेबाक उक्ति बपॅचैत रहथि मुदा , निनियाॅ खबासिनी फकरामें अपना नाम सुनि चैंकि उठलि आ कर जोड़ि बाजलि "मालिक , अहाॅ तॅ बडका गुनी निकललहुॅ ।
हमरे नाम निनियाॅ थीक ।
अहाॅ तॅ महलमें जेबासॅपहिनहि बुझि गेलियैक ।
हर तॅ मालिक रु ठीके हमही चोरौने छियेक ।
लेकिन , मालिक !
ळमर जान अहाॅ कोन्हुना बचाउ , नहि त राजा हमरा भकसी झोंका देत ।
हम पैर पकड़ैत छी ।
हमरा बचा लिय ऽ ।
""जान बूचेबाक हेतु तोॅ हमरा की देबें"?
ब्राम्हण प्रष्न कयलनि ।
निनियाॅ झटसॅ बाजलि "अहाॅकेॅ हम एक हजार टाका दैब ।
हम जोड़िजोड़िकऽ रखन छी ं ब्राम्हण आॅखिमें चमक आबि गेल ।
बजलाह "अच्छा ई कहऽ जे राजा पूजापाठ करैत छथुन " ।
"हॅ मालिक , हॅ !
खूाब विष्वासपूर्वक नित्य पूजा करैत छथि " ।
निनियाॅ जबाव देलक ।
ब्राम्हण बुझबैत कहलनि "तॅ सून !
कल्हुका पूजा केलहाक जे फूलबेलपात सबहक ढेरी हवेलीमें राखल होइ ताहिमें तू सबहक नजिरि बचाकऽ हरकेॅ नुका दीहैक ।
हम राजाकेॅ कहबेक् जे हार अहाॅकेॅ निमालक ढेरीमें अछि ।
आ आगू सुन ।
हम तोरा संग नहि जेबैाक ।
राजाकेॅ कहियैक जे ओ बारह बजे पूजापाठ कऽकऽ अओताह ।
ता एहि बीचमें तोरा हार निमालमंे घोंसियेबाक मौका भेटि जेतौक ।
हमर इनाम घुरती काल बीच बाटमें चुपचाप दऽ जाइहेॅ " ।
निनियाॅ आपस आबिकेॅ राजके ॅ समाद कहि देलक ।
खूब सावधानीपूर्वक हारकेॅ निरमालक ढेरीमें राखि देलक ।
ब्राम्हण ठीक बारह बजे राजमहल पहुॅचलाह ।
राजा स्वागत करैत कहलथिन "आउ आउ पंडितजी !
सुनलहुॅ अदि अहाॅ बड़का गुणी भऽ गेलहुॅ अछि ।
देखियौ ने !
हमर बेटीक केओ हार चोरा लेलकैक अछि ।
तैं अहाॅकेॅ बजाओल अदि ।
अहाॅ कने नाम उचारि दिय ऽ" ।
एतबा राजा कहिते छलाह कि तावत् की मोनमें भेलनि जे ब्राम्हणक नजरिकेॅ बचबैत एकटा उड़ैत फतिंगाके ॅ चट दऽ मुट्ठीमे दाबि ब्राम्हणसू पुनः कहि उठलाह "पंडितजी , अहाॅ हार तकबासॅ पहिने ई कहु जे हमर मुट्ठीमे की अछि "?
राजा ब्राम्हणकेॅ परखय चाहैत छलाह जे आखि ओ ठीके गुनी छथि के ढ़ोगी भगत थिकाह ।
ब्राम्हण क्षणभरिमें तिललिा उठलाह ।
साचय लगलाह जे आइ जान गेल ।
हम तॅ कोनो गुनी छी नहि ।
ओ तॅ निनियाॅ द्वारा हारक पता लागि गेल छल तैॅ राज लग अयबाक हिम्मत केलहुॅ ।
आब राजाक मुट्ठीमे की दैक से हम कोना कऽ कहयौक?
हे भगवान !
हे भगवती !
आब तॅ अहीॅ जॅ बचाबी तॅ जान बाॅचय ।
खैर , ब्राम्हण हिम्मत जुटाय अपन माथक टीक खोललनि , कपारकेॅ हॅसोथि , भउ खेलबाक मुद्रा बनाय बकऽ लगलाह   "हूंग !
हंूग !
हंूग !
जय माॅ भवानी जय काली मैया ।
जय रुद्राणी भूत भगैया ।
थापर थैया , रोटी पकैया ।
गर्दभ देखैया , रोटी भेटैया ।
आइ हम संकट बीच पड़ैया ।
तू मेरी मैया , पार लगैया ।
हूंग !
हंूग !
हंूग !
की कहै तू !
उड़ै न गुड्डी पतंग ।
मूरख , तू अबहूॅ नहि बूझय ।
है नृपतिक कर बाल फतंग " ।
 'फतंग ' शब्द सनैत देरी राजा मुट्ठी खेालि देलनि ।
भटसॅ फंितंगा उड़ि गेल ।
राजा आन्नदातिरेकमें बाजि उठलाह "वाह पंडितजी !
वाह !
अहाॅ सत्ते गुणी छी ।
हमर मुट्ठीमें फतिंगा छल ।
अहाॅ सही बुझलहुॅ ।
अच्छा , आब हारक खोज करु " ।
ब्राम्हण कर जोड़ि कहलनि "हजूर !
हम की गुणी रहब !
हम तॅ एहि काज सबमें जोखिमें पड़ि जाइत छी ।
अहाॅक हारक खोज तॅ हम गामहिपरसॅ केने ऐलहुॅ अछि ।
हार अपनेक पूजाक निरमाल बीच अछि ।
देख लेल जाओ आ सरकार !
हमरा एहन काजसॅ आगाॅ बकसि देल जाओ " ।
हवेलीमें ताकल गेल तॅ ठीके हार निमालक ढेरीमें भेटल ।
राजा ब्राम्हणकेॅ स्वर्ण मुद्रासॅ पुरस्कृत केलनि ।
रास्तामें निनियाॅ सेहो एक हजार रुपैया देलकनि ।
हलसैतफुलसैत घर एलाह ।
मुदा , कान पकड़लनि जे आब फेर एह भउ खेालेबाक जोखिम नहि उठायब ।
ठीके टिकड़मबाजी सदिखन नहि लहै छैक ।
                   अकठ विकठ  एक नगरमें संतोषी लाल नामक एक व्यक्ति रहैत छल ।
छल बेचारा बड़ गरीब ।
मुदा , जेहने नाम तेहने गुण ।
पर संतोषी छल ।
बोनिमजूरी कऽ अपन परिवारक गुजर बसर करैत छल ।
संतोषी लालमें एकटा ओओर विषेष गुण छल जे ओ छोटसॅ छोट वस्तुक उपयोगिता बुझैत छल ।
जाहि वस्तुकेॅ लोक कातकरोट वा बाटघाटमें फेकि दैत छैन तेहनो वस्तुकेॅ ओ उठाकऽ कतहुु यत्नपूर्वक राखि दैत छलैक ।
पता नहि , कोन समयेमें ओ कार्यक सिद्ध भऽ जाय ।
अपन काजसॅ ओ बाधबोन जाइत छल ।
गासॅ बाहर शहरबाजार जाइत छल ।
नदीनाला , पोखरिझाखड़ि सेहो जयबाक प्रयोजन होइतहिॅ छलैक ।
ओकर आदति छलैक जे बाटघाट रास्तापेड़ामें जॅ कोना वस्तु पड़ल वा फेकल देखैत छल तॅ ओ ओकरा डठौने गामपर लऽ अबैत छल ।
किछु आनबासम् ओकर कोना दिन खाली नहि जाइत रहैक ।
एक दिन ओ जंगलसॅ जारनिकाठी बिछने गामपर धूरल अबैत रहय ।
अपन सहज आदतिक मुताबिक ओ रास्तामें चारु कात देखिते रहय ।
तावत् ओकर नजरि रास्ताक कातमें पड़ल एकटा बड़का सापक केचुआपर पड़लैक ।
ओ सोचऽ लागल जे आइ तॅ एतेक दूर धरि आबि गेलहफॅ , किछु नही भेटल ।
यलू , यैह यापक केचुआ उठौने जाइत छी ।
से सोचि , ओ सापक केचुआकेॅ एकटा काठीमें लपेटिकऽ जारनिक बोझ संग माथपर राक्षि लेलक ।
घरपर आयल ।
जारनि आंगन लऽ गेल ।
सांपक केंचुआकेॅ काठीमें सॅ छोडाकऽ घरक चारपर लम्बा कऽकऽ राखि देलक ।
बात आयलगेल भऽ गेलैक ।
किछुए दिन प्ष्चात एहन भेलैक ले नगरक राजाक बेटी सरोबरमें स्नान करैत छलि ।
नहेलासॅ पूर्व ओ अपन गरदनिक चन्द्रहार खोलिकऽ कपड़ाक संग घाटपर राखि देने रहैक ।
ताबत् झुण्ड चिल्होड़ि आकाषमें उड़ल चल जाइत छल ।
एकटा चिल्होड़ि झपट्टा मारिकऽ राजाक बैटीक चन्द्रहार लोलमें उठाकऽ उड़ि भागल ।
ओ उड़ैतउड़ैत आबिकऽ बैसल संतोषी लालाक चार पर ।
ओतय बड़का टा सापक केचुओ देखि ओ डेरा गेल , ओकर लोलसॅ चन्द्रहार ओही चार खसि पड़ल आ चिल्होड़ि उड़ गेल ।
एम्हर राजाक बेटी स्नान कऽकऽ सरोवरसॅ उपर भेलि तॅ घाटपर अपन कपड़के संग चन्द्रहार नहि देखि चिलित भऽ उठलि ।
कनैत खीजैत महल पहुॅचलि ।
बात राजाक कान तक पहुॅचि गेल ।
तलाष जारी भेल ।
अमलाचाकर जतयततय दौड़घूप करय लागल ।
भरि दिन ताक हेरि भेलाक बादो चन्द्रहार कतहु नहि भेटल ।
राजा क्रोधित भऽ उठलाह ।
नौकरचारक , सरसिपाहीपर बरिसैत बजलाह "काल्हि बारह बेजे दिन धरि जॅ तोॅ सीा चन्द्रहार ताकिकऽ नहि आनबेॅ तॅ सबकेॅ नौकरीसॅ निकालि देबौक ।
"सब चिन्तामें डूबि गेल ।
मुदा , करितै की ?
दोसर दिन संतोषी लाल अपन चारपरसॅ कोनो सामान उतारऽ लागल त सापक केचुआ लग कोनाेचमकैत चीजकेॅ देखिकऽ विस्मित भऽ उठल ।
जुगताकऽ उतारलक तॅ देखैत अंिछ चन्द्र्रहार ।
सोचमें पड़ि गेल जे ई अनमोल वस्तु एतऽ कोना पहुॅचल ।
घरआंगन ओ टोलपड़ोमें गप्प पसरि गेल ।
सब लो कहय लागल "संतोषी !
भगवान् तोरापर बेषी प्रसन्न छथुन ।
लाख आकाक हार तोहर धरके चारपर बरिसा देलथुन अछि ।
आब तोॅ मालामाल भऽ गेलह ।
तोहर दुःखद्रारिद्रय पार भऽ गेलह ।
मुदा , संतोषी तॅ संतोषिये छल ।
ओकरा मोनमें हारक प्रति कनियो लोभ नहि उपड़लैक ।
ओ साचय लागल जे एहन किमती वस्तु हमरा सन लोक लग नहि रहबाक चाही , से हम एकरा राजाकेॅ दऽ अबैत छिएक ।
संतोषी हारे नेने राजमहल पहुॅचल ।
ओतय राजा सब सिपहसलार एवं प्रहरी सबहक नीक जकाॅ खबरि लऽ रहल छलाह , कारण बारह बाजि गेल रहैक ओ केओ हारकेॅ तलाषि नहि सकल छल ।
संतोषी लाल राजकेॅ हार दैत कर जोड़ि बाजल"सरकार !
ई हार एखनहिॅ हमरा हमर अुटली मड़ैयाके चार पर भेटल अछि ।
हम एकरा पाबि अचम्भित छी आ तौॅ दौड़ले नेने आबि रहल छी जे कतौ सरकारक वस्तुने हुए " ।
सब नौकरचाकरक जानमें जान आबि गेल ।
मुदा , राजा अचम्भित भऽ पूछलतिन "आखिर ई चन्द्रहार संतोषीा लालक चार कोना पहुॅचल "?
तावतफ एकटा छौड़ा दौड़ल राजदरबारमें हॅफेत आयल आ कहलक "सरकार , हम राजकुमारीक हारकेॅ एकटा चिलहोड़िकेॅ लऽकऽ उड़ैत देखन रहियैक ।
ताहिपर संतोषी तुरत बाजि उठल"सरकार !
बस !
बस !
बस !
ओ चिल्होड़ि हमर चार पर बैसल हैत ।
ओतऽ हम एकटा बड़का सापक केचुआ राखि देने छलिऐक ।
ओकरा देखि चिल्होड़ि भयातुर भऽ हार छोड़ि उड़ि गे लहैत " ।
राजा पुछलनि "संतोषी , अहाॅ ई सापक केचुआ चार पर किएक राखन छलौ ।
, "संतोषी लाल बजलाह "की कहब सकरकार !
हमर एकटा बड़ विचित्र आदति अदि जाहि लेल परिवारक सदस्य संग ओनो लोक हमर खिधांस करेत रहैत अदि " ।
"की विचित्र आदति अदि"?
राजा पुनरु प्रष्न कयलनि ।
"ओ इएह जे हम नित्य रास्तामें जे किछु अकठविकठ भेटि जाइत अदि से लय अबैत छी ।
हमर मोन कहैत रहैत अदि जे कोनो दिन कोनो घड़ीमें कोनो रुपेॅो चीज काज आबि जायत ।
आब सरकार देखल जाओ जे किछुए दिन पहिने नहि किछु भेटल सापक कुचुआ छोडिकऽ , तॅ ओकरे हम उठा अनलहफॅ आ चार पर फकि देलियै , जे आइ कतेक बड़का लाभदायक सिद्ध  !
भेल ।
राजा संतोषी लालक ईमानदारी आ विषेाष गुणसॅ अत्यधिक प्रभावित भेलाह ।
प्रसन्न भऽ हुनका नीक रुपेॅ पुरस्कृत सेहाेकयलनि ।
परस्कार लय संतोषी लाल प्रसन्नचित्त अपन घर अयलाह ।
यथार्थतः कोनो वस्तु रद्दी नहि होइत अछि , मात्र ओकर लाभदायिक रुप बदलि जाइत छैक ओ से ककरा लेल , जे एहि बातकेॅ बुझय ।
           !
छौंड़ा ठक़   एकटा छौड़ा (किषोर वयसक) रहय ।
लोककेॅ ठकनाइफुसिऔनाइ ओकर धंधा छल ।
ओहिसॅ अपन ओ पेट पोसैत छल ।
नित्य ककरोनेककरो ओ अपन ठकबुद्धक षिकार बनाइये लैत छल ।
अपन गामघरमें ओ 'छौड़ा ठक ' नाम सॅ कुख्यात छल ।
जानिनिहार व्यक्ति तॅ ओकरा सॅ सावधान रहैत छल , मुदा अनचिनहार लोक ओकर ठकचालिक लपेटमें आबिए जाइत छल ।
 एक दिन ओ 'छौंड़ा ठक ' कोनाकोना लोककेॅ ठकि कऽ अपन उल्लू सीधा कयलक से अहाॅ सूनु ।
 ओ भोरे उठल ।
खूब फीटफाट कयकऽ तैयार भऽ गेल ।
चल गेल गामक बनियाॅक ओतय ।
बनियाॅकॅ कहलकैक  "हौ बाबा !
हम तीर्थाटन पर जाइ छी ।
तॅू बनियागिरीसॅ खूब पाह कमाइत छह ।
एहि कमाइमें तोहर बेषी पाइ बेइमानियेक रहैत छह ।
तैं , तूॅ हमरा सैपचास के रेजकी दैह , तॅ तोहर नाम पर तीरथ धामें गरीबगुरबा आीिामंगा सबहक बीचमें बाॅटि देबऽ तॅ तोरो किछु पाप कटित हेतौ , कमामें वृद्धि हेतौ"बनियाॅेचारा ओकर झपासामें आबि गेल आ सय रुपयाक रजकी आकरा दय देलकैक ।
ओहो आकरा सब्आकेॅ एकटा बटुआमे राखि डाॅड़में खोंसि बनियाॅकेॅ धन्यवाद करैत विदा भय गेल ।
मोनेमोन खूब प्रसन्न भे लजे दिनक षुरुआत तॅ बढ़ियाॅ रहल ।
 छौड़ा ठक गामसॅ बाहर आयल ।
आध कोस पर मुख्य सड़कक कातमें एकआ आमक गाछ रहय ।
ओ ओहि पर चढ़ि गेल ।
गाछे पर सॅ दखलक जे गामक पण्डितजी घोड़ापर चढ़ल चल आबि रहल छथि ।
पण्डितजी जखन गाछ लग अयलाह कि छौंड़ा गाछक डारिकेॅ खूब जोरसॅ दोमलक आ बटुआमें सॅ पाइ निकालिकऽ मुट््ठीमें सॅ भट्भट्केॅ खसाबए लागल ।
भट्भट् पाइ खसैत देखि पण्डितजी घेाड़ा परसॅ उतरि गेलाह ।
घोड़ाक लगामकेॅ गाछमें बान्हिकऽ उपर फुनगीपर चए़ल छौंड़ाकेॅ देखि पुछलथिन  "एॅ रौ बौआ !
ई तों खसबैत छैं कि गाछ बरिसबैत छै "?
 छौंड़ा बाजल "मालिक !
हमरा सन गरीबकेॅ कतऽसॅ आकइत हैत जे पाइ खसायब ।
ई त गाछकेॅ दोमै छियैक त पाइ बरिसैत छैक ।
जॅ मालिक !
अहूॅ के ॅ पाइक इच्छा हुए त चढ़ि जाउ गाछ पर आ डोलबियौक ।
लेकिन , मालिक !
हम गोर लगै दी , प्एर पकड़ैत दी , हमर झखैालाहा पाइ अहाॅ जुनि बिछू ।
मालिक !
हम बड़ गरीब छी " ।
पण्डितजी पाइक लोभमें पड़ि गेलाह ।
बजलाह  "नहि !
नहि !
नहि !
तोहर झखौलहा हम नहि लेबौक ।
हम स्वयं गाछ पर आबि रहल  छी " ।
 एम्हर पण्डितजी गाछ पर चढ़य लगलाह आ छौंड़ा ठक उतरय लागल ।
गाछ पर चढ़ब सॅ बेषी उतरब आसान छैक ।
ओ चट सनी उतरि गेल ।
फटाफट अपन खसौलहा पाइ बिछि लेलक ।
तावत पण्डितजी आघा गाछ चढ़ि सकल रहथि ।
नीचाॅसॅ ओ कहलकनि  "मालिक !
आर उपर , आर उपर ओहि पतरका डारि पर जाउ ।
जेहन फुनगी पर जेबैक तेहन वेषी पाइ खसत " ।
पण्डितजी पाइक लोभमें आन्हार भेज जैयौ ने गाछ चढ़ल होन्हि तैयो उपर चए़ल जाइत रहथि ।
तावत् ओ छौंड़ा निहकर घोड़ाकेॅ लगाम खोलि चअ सनी फानिकऽ ओहि पर चढ़ि गेल ।
मारलक घोड़ाके एॅड़ आ चारि चाबुक ।
घोड़ा लंक लऽकऽ पड़ायल ।
पण्डितजी गाछ परसॅ चिचिआइत यावत उतरथि तावत तऽ ओ कास भरि जमीन पार कऽ गेल ।
 छौंड़ा ठक घोड़ा पर चढ़ल चल जाइत दल कि देखलक जे एकटा बड़का पोखरिक कातमें धोबिया सब रंगबिरंगक खीचल सुखायल कपड़ा सबकेॅ तह लगालगाकऽ मोटा बान्हि रहल अदि ।
आकर सबहक गदहा पोखरिक दोसर महार पर खुटेसल रहय ।
ई चुपचाप घोड़ासॅ उतरि बान्हल गदहा सबहक डोरी खोलिकऽ भगा देलक ।
मछहा सब एम्हर ओम्हार भागि गेल ।
पुनः ई घोड़ापर चएि़कऽ धोबिया सब लग आयल आ ओकरा सबहक ध्यान केॅ आकर्षित करैत चिचिआकेॅ  कहलकैक  "रौ बूड़ि धोबिया सब !
रौ !
तोॅ सब एतय कपड़ समटै आ सरियैबामें मगल दै आ ओम्हर तोहर सबहक कदहा डोरि तोड़ि भागल जाइत छौ ।
चल गेलो ओहि पार ।
जो , जा , पहिने गदहाकेॅ पकड़ ।
कपड़केॅ तॅ केओ खा नहि लेतौक ।
 धोबिया सब कपड़ाक मोटा छोडि गदहाक पकड़बाक हेतु दौड़ल ।
जहाॅ कि ओ सब आमहर गेल कि छौड़ ठक सबटा कपड़ाक बान्हल मोटाकेॅ घोड़ाक पीठपर रखलक ।
छड़पि कऽ चढ़ल ।
मारलक एॅड़ आ हवा भऽ गेल ।
 जाइतजाइत रास्तामें एकटा धार आबि गेलैक ।
ओहि धारक कातमें एकटा बुढ़िया अपन खूाब सुन्नरि जवान बेटीक संग बैसलि रहय ।
ुनू केॅ धार पार करबाक हिम्मति नहि होइत रहैक ।
एकरा घोड़ापर देखि बुढ़िया गोहारि करय लगलैक  "बौआ रो बौआ !
हमरे भग्ये तोॅ एतय ऐलेॅ ं ।
कनी हमरा दूनू माय बेटीकेॅ घोड़ा पर धार पार कऽ दे ।
ताहर बड़ गुण मानबौ " ।
 छौड़ा ठककेॅ फेर ठक् बुद्धि दिमागमें आबि गलैक ।
ओकर जवान आ रुपवती बेटीपर ओकर नजरि गड़ि गलैक ।
बाजल  "देख बुढ़िया !
दुनू गोटयकेॅ एक बेर मे पार नहि कऽ सकैत छियोक ।
पहिने तोहर बेटीकेॅ पार कऽ दै छियो , तखन तोर पार करबौ ।
 बुढ़िया बाजलि "नहि रे बाबू !
प्हिने हमरा पार कऽ दे तखन हमर धीयाकेॅ पार करिहेॅ " ।
ओकरा ई सन्देहीोलैक जे प्छाति ओ ओकरा छोड़ि ने दै ।
 मुदा , छौंड़ा ठक तॅ अने खेलायल रहय ।
बाजल"रहगिज नहि ।
पहिने तोहर धीयाकेॅ पार करबौ , तखने तोरा लऽ जेबौ ।
आ , से नहि तॅ रहऽ दुनू गोटय धारक एही पार ।
हम जाइ छियौ " ।
 लाचार बुढ़िया की करितै ।
बाजलि "अच्छा , अच्छज्ञ , जे तोर मोन छौ सएह कर " ।
 छौंड़ा ठक बुढ़ियाक बेटीकेॅ घोड़ापर चढ़ालेक आ धर पार भऽ गेल ।
धारक ओहि पासॅ चिचियाकऽ बुढ़ियाके ॅ कहलक "बुढ़िया !
तोहर धीयाकेॅ हम लऽ जाइत छियौ ।
एकरासॅ हम व्याह करब ।
तोॅ गाम घूरि जो ।
माॅगिचाॅगिकऽ गुजर कर गे " ।
 बुढ़िया छाती पीटिपीटि कऽ कानय लागलि ।
कानिकानि कऽ कहय लागल "गे दाइ सब गे दाब !
धीया के जमाइया नेने जाइ छै गे दाई सब " ।
 बुढ़ियाकेॅ जे लोक विलाप करैत देखय तॅ तकरा की पता जे ओकर बेटीकेॅ केओ धोखा दऽ कऽ भ्गा कऽ लऽ गलैक ।
दोसर , ओकर विलापक शब्दे गलत रहैक ।
तैं लोक आकरा इएह कहैक "गै बुढ़िया चुप रह ।
अनेरे फकसियारी कटैत छैं ।
धीयाकेॅ तॅ जमाइये ने लऽ जाइत छै !
से तोरो धीयाकेॅ लऽ गलौ ।
सबूर कर आ घर जो " ।
 ठकबुद्धि सेहो एकटा विद्ये थीक ।
अहु लेल बुद्धि आ दिमाग चाही ।
  !
प्रभुलीला  एक व्यक्ति छलाह ।
ओ भगतजीक नामसॅ प्रसिद्ध रहथि ।
गामसे सबसॅ बेषी दरिद्र छलाह ।
दरिद्रता हुनक पैतृक सम्पत्ति सदृष छल ।
भोरसॅ याॅझ धरि कठिन परिश्रम केलाक बादो भगतजीकेॅ ने भरि पेअ अन्न आ ने भरि देह वस्त्र भेटैत दल ।
ई सब हुनक करमक फेर छल सैह कहि सकैत छी ।
भोरे उठिकऽ भगतजी मन्दिर जाथि आ भगवानक कीत्र्तन करथि ।
ओकर बाद घर आबिकऽ दूचारि टा रोटी बनबथि आ खाइत छलाह ।
भगतजी बससॅ पहिने मन्दिर जाथि आ सबसॅ पाछू आबथि ।
सैकड़ो दर्षक भगवानक दर्षन कऽकऽ चल जाय मुदा भगतजी ओतहि अडोल आसन जमौने घंटो ध्यान लगौने बैसल रहथि ।
जे मन्दरमें दूचारि मिनट लेल आबै से चारि तरकारी रोटी खाइ , कोटपेन्ट पहिरै , मौजमस्ती करे , मुदा भगतजी सन साधक जे निष्कपट भावॅ भगवानकेॅ भजथि से दू टा रेाटी ले तरसैत रहथि ।
किन्तु , भगतजी एहि बातपर बेषी ध्यान नहि देथि ।
ओ एकरा विधाताक लीला बुझथि ।
एक दिन भगतजी ध्यानमें मगल भेल मन्दिरमें बैसल रहथि ।
सब चल गेल छल ।
भगतजी भगवानसॅ अर्चना करैत कहि रहल छलाह"प्रभु !
वर्षो बीति गेल अहाॅक ध्याान करैत , भुखलौप्यासल हम रहलहुॅ , किन्तु अहाॅक भजन हम नहि छोड़लहुॅ , कतेको लोक हमर उपहास केलक , हम अहाॅसॅ मुॅह नहि मोड़लहुॅ ।
हे दयानिधान !
हमर एक मनोरथ पूरा करु ।
हमरा अपन दिव्य स्वरुपके एक बेर एक झलक देख दियऽ " ।
तुरत एक आकाषवाणी भगतजीक कानमें पड़ल "बेष भगत !
तोॅ धर जो ।
काल्हि दष बजे जखन तोहर भोजन तैयार भऽ जेतौ तॅ घरेपर तोरा अपन दिव्य स्वरुपक दर्षन करेबौक ।
प्रतीक्षा करिहेॅ " ।
भगतजी भगवानके ॅ नमन कऽ प्रसन्नचित्त घर आबि गेलाह ।
प्रातःकाल ओ उठिकऽ अपन दुटली मड़ैयाक चारु कात साफसफाई केलनि ।
द्वारिकेॅ निपलतिन पोतलनि ।
स्नान कऽकऽ मन्दिर गेलाह ।
भगवानक पूजापाठ समापत कऽेकऽ घर अयलाह ।
जे दूटा रोटीतरकारीक इन्तजाम छलनि से बनौलनि ।
उत्सुक एवं चंचल मोनसॅ घरमेंआसन जमाय भगवानक प्रतीक्षा करऽ लगलाह ।
तवत घरक द्वारि दिषसॅ एक आवाज आयल "जय हो !
जय हो !
मालिकक जय हो ।
हम दुखी भिखारी ।
किछु खाय लेल दय हौ बाबा " ।
भगतजी बिनु पाछू देखनहिॅ भनभनाइत बाजि उठलाह "के थिकैं?
एखन जो ।
हमरा दम धरक फरसति नहि अछि ।
एखनहमर प्रभु औताह " ।
द्वारि दिषसॅ पुनः आवाज आयल "मालिक !
किछु खयबा लेल हमरा दऽ दियऽ ।
अहाॅक कल्याण हैत ।
हम गरीबअनाथ छी बाबू " !
भगत जी पुनः झझकारैत कहि उठलाह "रौ बड़ थेत्थर छैॅ !
कहैत छियो जे एखन जो से तो ॅ बोते ने बुणैत छैं !
एखन किछ नहि भेटतौ " ।
भिखारी पुनः अनुनयपूणर्ा स्वर में बाजि उठल "अरे !
भला हैत अहाॅक , भूखलकेॅ किदु अन्न दान दऽ कऽ ।
कपा करु बाबा ने !
हम क्षुधासॅ पीड़ित छी ।
जय हो , जय हो , " !
भगतजीकेॅ हृदय तैयो दया कतयसॅ उमड़ितनि , ओओर तामसे उठि गेलनि ।
घरक कोनमें पड़ल डन्टा उठौलनि आ फुफकारैत बजलाह "तोॅ ओना नहि मानबैं ।
ठहर , दै दियौ दू डंटा , तखने पिण्ड छोडत्रबेॅ " ।
एतअबा कहैत जहाॅ ने ओ द्वारि दिष मुड़लाह कि भिखारी अन्तर्धान भऽ गेल ।
ई बण्लनि जो ओ भागि गेल ।
फेर आसनपर बैसि परमात्माक प्रतीक्षा करऽ लगलाह ।
अहर बीतल पहर बीतल ।
भगतजी गिरिगिराकऽ कानय लगलाह "हे प्रभु !
काल्हि अहाॅ आष्वासन देलहुॅ , किन्तु दर्षन नहि देलहुॅ ।
कोन अपराध भेल हे प्रभु " !
आकाषवाणी भेल "गेल तॅ छलहुॅ तोरा दर्ष देबाक हेतु , किनतु तोॅ तॅ डंटा मारिकऽ भगा देलह " ।
भगतजीकेॅ अपन गलतीक भान भेल ।
प्रभुक लीला नहि बुणिस्कलाह ।
पष्चाताप करब छोडि किदु हााि नहि लगलनि ।
 !
ई घटना घटित होइतहुॅ भगतजी भेरसाॅझ दिनराति मन्दिर जाकऽ पूजापाठ आ योगध्यान करब नहि छोड़लनि ।
लोक हिनका देखिकऽ कहि उठय "दिन भरि केवल ध्यान लगौलासॅ की हेतह?
भगवान लग कोना खजाना थोड़े गाड़ल छनि ज दय देथुन !
कमाईखटाई दिष ध्यानदैछ जे भरि पेट रेाटी भेटतह ।
भोरसाॅझ कमाइक समय होइत छैक आ तकरा तोॅ पूजापाठमें बेरबाद कऽ दैत छह ।
खाली मन्दिरे मन्दिर छोड़ि तोरा किछु सुझिते नहि छह ।
हमरा लोकनि मूर्ख छी जे कमाखटाक सुखपूर्वक रहैत छी !
कमाइ करऽ हौ भगत !
कमा ।
तखने भरि पेट खा सकबऽ ।
 !
भगतजीपर लोकक बातक कोना असरि नहि भेल ।
आकरा ओ लोकक एक तरहक कटाक्ष बुझथि ।
भगवद्भक्तिक आगू धनसम्पत्तिक महत्ता हुनका नजरिमंे गौण पड़ि जाइत छल ।
भक्तियेमें आनन्द लेनाइ केर ओ जीवनक सार्थकता बुझथि ।
 !
समय अपन गतिसॅ बीतल जाइत छल ।
एक दिन भगतजी ध्यानमग्न रहथि ।
अकसमात् एकटा दिव्य मेर्ति देख पड़लनि ।
भगतजी पुछलनि "अहाॅ के छी?
"जबाव "अहाॅ जकर पूजा करैत छी " ।
'अहाॅ एतय किएक अयलहुॅ अदि?
' भगतजी पुनः प्रष्न केलनि ।
जबाब "अहाॅक परीक्षा लेमय एवं अहाॅक मनोकामना पूण्र करबाक हेतु " ।
भगतजी "अहाॅ की हमर परीक्षा लेब?
अहाॅकेॅ की पता हम की चाहैत दी ?
"दिव्य मूर्ति "अहाॅक मोनक बात हम जनैत दी ।
हमरा पुछबाक जरुरते नहि अछि ।
अहाॅक भकितसॅ प्रसन्न भऽ हम अहाॅकेॅ धनवानहेबाक वरदान दैत छी " ।
से कहि ओ दिव्य पुरुषधारी अन्तर्धान भऽ गेलाह ।
 !
भगतजी मन्दिरसॅ घर पहुॅचलाह ।
घरक केबाड़ खेालैत देरी देखैत छथि जे घरमें हीरा , मोती?
स्वण्रआभूषण आ रुपैया पैसाक ढेर पड़ल अछि ।
भगतजीक आनन्द आ आष्चर्यक पारावार नहि रहल ।
 !
समय बदलि गेल ।
भगतजी पुजारीसॅ व्यापारी बनि गेलाह ।
भगतजीसॅ सेठ भगत सिंह बनि गेलाह ।
जे सब हिनक दरिद्रताके उहास उड़बैत दल से सब हिनक प्रषंसक आ सहयोगी बनि गेल ।
 !
घन पाबि भगतजीक दिनचर्या बदलि गेलनि ।
जे दिन दिन भरि मन्दिरमंे ध्यान मग्न बैसल रहैत छलाह तनिका मन्दिर जेबाक फुरसति नहि रहलनि कारण घनकुबेर जे भऽ गेलाह ।
पूजाउपासन , योगध्यान सबसॅ कटि गेलाह ।
संासारिक सुख भोगमें लिप्त भऽ गेलाह ।
 !
एक दिन सेठ भगत लग एकटा गरीब आदमी आयल ।
कहलक "सेठ याहेब !
हम दू दिनसॅ भूखल छी ।
किछु खेबा लेल देल जाय जाहिसॅ हमर जानि बचि जाय आ एकटा ओढ़ना हमरा दिय ऽ जासिू हम अपन शरीरक रक्षा कऽ सकी ।
एहि कृपाक हेतु अहाॅ क गुन हम कहियो नहि विसरब ।
अहाॅक नकीक हैत ।
अहाॅ तॅ भगवानक प्रियपात्र थिकहुॅ ।
हुनकेसॅ एतेक सम्पत्ति प्राप्त केलहुॅ ं" ।
 !
सेठ भगत अपन काजमें एहान डूबल रहथि जे ओहि गरीब आदमीक गप्प पर कोनो ध्यन नहि देलनि ।
प्रत्युत नौकरकेेॅ बजाकऽ कहलथिन "ई आदमी नालायक अछि ।
एतेक हट्टाकट्टा अछि आ कमाइत नहि अछि ।
एकरा कान पकडित्रकऽ भगाउ एतऽसॅ " ।
 !
नौकर ओकरा धकलैत हटौलक कि ओ कहि उठल"वाह रे सेठ !
एकहि बरखमे अपन पुरना बातकंेॅ बिसरि गेलहुॅ ।
हमरे सन जर्जर अवस्था छल अहाॅक ।
दू साॅझक रोटी नहि भेटैत दल ।
आइ हमरा कतहुसॅ रोटी नहि भेटल तैं अहाॅक द्वारिपर एलहुॅ ।
जॅ अहाॅकेॅ हमरा लेल किछु नहि अछि तॅ जाउ हम कहैत दी किदु नहि रहय ।
"गरीब आदमी चल गेल ।
 !
ओ गरीब आदमी केओ दोसर नहि छल ।
साक्षात् नारायण छलाह ।
पुजारी अवस्थामें भगत जहिना भगवानके ॅ नहि चीन्हि सकलाह तहिना भगत सेठ भइयोकऽ प्रभुक माया नहि बुझि सकलाह ।
ओ पुनः ईष्वरक अकृपासॅओहने दरिद्र भऽ गेलाह ।
 !
केओ संत सही कहि गेलाह 'हरि सॅ तु जुनि नह कर , कर हरिभजन सॅ नेह " ।
                           भाग्यकर्म अपनअपन   !
एकटा राजा छलाह ।
हुनका तीन टा बेटा रहनि ।
एक दिन राजाकेॅ कोना ने कोना की मोनमें एलनि जे तीनू बेटाकेॅ अपना लग बजौलनि ।
लगमें बैसाय पुछलथिन "अहाॅ तीनू भाइ हमर एकटा बातक जबाव दियऽ जे अहाॅ सब ककरा भाग्यकर्मे क्षाइपीबैत दी , आरामसॅ रहैत छी "?
 !
जेठ पुत्रक जाबाव छल "पिताजी !
एहि बातकेॅ पुछबाक तॅ कोनो सवाले ने उठैत छैक ।
हम तॅ अहीॅक भागय कर्म खाइपीबै दी , सुखमय जीवन जीबैत छी ।
राजा खूाब प्रसन्न भेलाह ।
माझिल पुत्र दिस तकलथिन तॅ ओ कहलथन "बाबूजी !
ई हमर अहोभाग्य अछि जे हम अहाॅ सन प्रतापी राजाक बेटा थिकहुॅ ।
अहीॅक पुण्यप्रतापेॅ एवं भाग्यकर्मे हमरा ई सौभाग्य प्राप्त अंिछ जे नीक जकाॅ खाइपीबै दी , आ मौज करै छी " ।
 !
राजाक मोन आओर आनन्दित भऽ उठल ।
ओअपन नजरि घुमौलनि सबसॅ छौअका बेटापर जकरा ओ कनेक स्वतरु विषेष दुलार करैत छलाह आओर आाषा केलनि जे ई बेटा कने ओओर बढिचढ़िकऽ जबाव देत ।
 !
छोट पुत्र गम्भीरतापूर्वक बाजल "पिताश्री !
ई बात अपन जगह ठीक छैक जे हम अहाॅक पुत्र थिकहुॅ , किन्तु जहाॅ धरि खाइपीबै आ ऐष आरामक प्रष्न छैक तॅ ताहिमें हमर अपन भाग्यकर्मक प्रधानता अछि ।
सबहक कपार अपन होइत छैक ।
केओ अनकर भाग्यकर्मे नहि खाइत पीबैत अछि " ।
 !
राजा जबाव सुनि खिन्न आ दुखी भऽ उठलाह ।
पुत्रक जबाव हुनक आाषाक विपरीत छल ।
हठात किछु नहि बाजि ओतऽसॅ उठि गेलाह ।
बेटो लोकनि अपन अपन कक्षमें चल गेलाह ।
 !
दोसर दिन , राजा राजमंत्रीके ॅ आदेष देलथिन  !
"आइ छोटा कुमार जखन टहलिकऽ आबथ तॅ हुनका महलमे नहि आबऽ देल जाय ।
हुनक कपड़लत्ता गेटेपर हुनका दऽ देल जाइन आओर कहल जाइन जे महलमें हुनक प्रवेष निषेध छनि ।
ई राजाक ओदष थीक " ।
 !
सैह भेल ।
संध्याकाल छोटा कुमार घूमिकऽ महल चल अबैत रहथ कि गेटेपर प्रहरी हुनका राजाक हुकुम सुना देलक आ सब कपड़लत्ता संग बैग हाथमें थम्हा देलक ।
 !
ओ बेचारा की करितथ ?
बैग हाथमें लेलनि आ अन्यमनस्क भऽ विदा भऽ गेलाह ।
जाइतजाइत बहुतो दूर चल गेलाह ।
विक्षुब्ध मोन , बिना लक्ष्यक राही , समयक ज्ञान नहि रहलनि ।
राति बेसी भऽ गेल ।
बाटमें जंगल पड़ि गेलनि ।
जंगली जानवरक डरसॅ सषंकित भऽ उठलाह ।
जान बचेबाक उपाय सोचऽ लगलहा ।
किछु दूरपर एकटा पुरान झमटगर वटवृक्ष देखयलनि ।
ओकर बरहूथ सब नीचाॅमें लटकल छल ।
बरहुथक सहायताॅ गाछपर चढ़ि गेलाह ।
उपर किछु ठारि सब आपसमें एक दासराक संग सनिहाया गेल छल जे लगभग एकटा चैकीनुमा आकार लय लेलने छल ।
ओही पर बैग टिका आरामक मुद्रामें ओठंगि गेलाह ।
राति कोना कटत , जानवरक चपेटमें ने आबि जाइ , नसवी की लाला देखाओत , यैह सब उधेरबुनमें रहथि ताबत एकटा बुढ़िया गाछ तारसॅ आबाज देलक  !
"उपर ज छिएॅ से नीचाॅ उतर नहि तॅ खा जेबौ " ।
ई उतरबा लेल तैयार नहि ।
बुढ़िया फेर कड़किकऽ बाजलि ।
आखिर डेराइत उतरलाह ।
बुढ़ियाकेॅ पुछलापर अपन परिचयक संग सबटा पछिला दिनक वृतान्त कहि सुनौलखिन ।
बेढ़ियाकेॅ हिनक हालातपर दया आबि गेलै ।
बिना किछु क्षति पहुॅचैने , एकटा बाॅसुरी राजाक बेटाकेॅ दैत कहलक  !
ई बाॅसुरी बउत्र सगुनिया छौक ।
तोहर भाग्यक चमत्कार देखेबामें आ जान बचेबामें अचूक सिद्ध हेतौक ।
बुढ़िया अन्तर्धान भऽ गेल ।
ई बाॅसुरी लय राति कटबाक हेतु बरहूथ पकडि फेर गाछपर चढ़ि गलाह ।
 !
अहल भोरमें राजक बेटा फेर रास्ता पकड़ि आगाॅक लेल विदा भऽ गेलाह ।
कोस आधकोस गेल हेताह कि देखलनि जे तीन टा मुस्तण्ड आदमी लगक झाड़ीसॅ बहरायल ।
ओकरा तीनूक हाथमे ंफरसा आ छूरा रहय ।
तीनूकेॅ देखि ई भयसॅ त्रस्त भऽ गेलाह ।
घामेंपसेने तरतबतर भऽ गेलाह ।
हठात् की फरलनि जे बुढ़ियाक देल बाॅसुरीकेॅ ई फूंकय लगलाह ।
ओहिसॅ अदभुत संगीतमय स्वर फुटि प्ड़ल आ क्षण मात्रमें एकटा विषाल लागिन तीनू मुस्तण्डाक आगूमें फेच काढ़कऽ ठाढ़ि भय गेलि ं ओ तीनू नागिनकेॅ फरसॅ मारय चाहलक , मुदा तावत नागिन ओहिमेंसॅ एक गोटाकेॅ डॅसि लेलक ।
ओ तीनू खसैतपड़ैत लंक लऽकऽ प्ड़यल ।
नगिन सेहो ससरिकऽ झाड़ीमें समा गेल ।
ई बेचारेके ॅ कतहुसू होष अयलनि ।
नागिनकेॅ कर जोडि प्रणाम केलनि ।
बुढ़ियाक संग ईष्वरक मनहि मन धन्यवाद  !
कयलनि ।
राजकुमार फरे आगाॅ बए़ल चल जाइत छलाह ।
जाइतजाइत एक नगरमें पहुॅचि गेलाह ।
सड़कक कातमें एकटा ख्ंाूब रम्य एवे विषाल फुलबाड़ी छल ।
ओहि नगरक राजाक बेटी बाटिकामें फूल लोढ़ैत रहय ।
हिनका जकाॅ मोनमंे विचार अलैक जे आह !
एकरा सॅ जॅ हमर विवाह होतै !
तुरत हिनका इषारासॅ बगीचामें बजौलक आ पूछि बैसलि "अहाॅ के थिकहुॅ ?
कतयसॅ अबैत दी?
कतय जाइत छी"?
राजकुमार अपन परिचयक संग पछिला तीन दिनसॅ घटित सब घटना राजकुमारीकेॅ सुनौलनि ।
सब वृतान्त सुनि ओ बाजलि "वाह !
एकर मतलब हमर नजरि पारखी अछि आ हम कनि´ो धोखा नहि खयलहुॅ ।
तॅ सुनू !
अहाॅ राजकुमार हम राजकुमारी ।
हम अपन पतिक रुप मे अहाॅक वरण करैत छी ।
अहाॅ एखनहि हमरासॅ बियाह कऽ लियऽ " ।
ई बजलाह "एना चाराकऽ विवाह करब सर्वथा अनुचित हैत ।
दुनूक इज्जति आ प्रतिष्ठा नष्ट भऽ जायत ।
दुनूक बापपुरुषाक नाक कटि जायत ।
तैं अहाॅ अपन राजमहल जाउ ।
हम राजमहलमकं पाछूसॅ नौकरीक तलाष करैत आयब ।
जॅ अहाॅक पिताश्री ओना हमरा नौकरीपर नहि राखथि तॅ अहाॅ ओहिठाम त्रियाहठक प्रयोग कऽ सकैत छी " ।
राजकुारीकेॅ राजाक बेटाक बात आ विचार बड़ उत्तम लगलैक ।
फूल समेटि महल दिस चल गेलि ।
घंटादू घंटाक उपरान्त राजाक बेटा सेहो राजाक दरबारमें पहुॅचलाह ।
राजासॅ निवेदन केलनि ' "सरकार !
हमरा अपन दरबारमें नौकरी देल जाय " ।
"अहाॅ कोन काज कय सकब से बाजू"राजाक उक्ति छल ।
ओ कहलथिन "हम अर्द्धरात्रिसॅ प्रात धरि पहरा देब ।
सुरक्षाक हेतु विषेाष चैकसी  !
राखब ।
"जबाव सुनि राजा अति प्रसन्न भेालाह ।
नौकरीपर राखि लेलनि ।
रहबाक एव खयबाक जोगार फिट भऽ गेलनि ।
जखनतखन राजकुारीसॅ आॅखि चारि सेहो भइये जाइन ।
एम्हर राजाकेॅ अधिक संख्यामें घोड़ा छल ।
सब घोड़ापर पृथकपृथक सहीस छल ।
ताहि सबहक उपर एकआ प्रधान सहीस छल ।
घोड़सारक बुझू तॅ हेड मैन ।
ओ खूब बलिष्ठ जवान छल ।
जवानीक नषामें चमर रहयवला ।
सोझाॅसाॅझी तॅ ओकराकिछु हिम्मति नहि होइत छलैक , मुदा राकुमारीक प्रति आकर नियतष्षुरुएसॅ साफ नहि छलैक ।
ओ सतत ताकें रहैत छल जे कोना राजकुमारीकेॅ हम महलसू उड़ाबी ।
आखिर एक दिनओ निषाभाग रातिमें राकुारीक कक्षमें प्रवेष कयलक ।
बलक प्रयोग कऽकऽ राजकुमारीक मुॅहमेंकप्ड़ा ठूसि देलक जाहिसू ओ चिचिया नहि सकय ।
हुनका बाहर आनि घोड़ापरसॅ घीचिक नीचाॅ उतारलक ।
तुरत हल्ला भऽ गेल ।
अनेकानेक प्रहरी जुटि गेल हेड मैन केॅ कतेका लातजूता , घुस्सा आ मुक्का पड़ि गेल ।
प्रात भेने सबहक राजदरबारमें पेषी भेल ।
प्रधान सहीस माने हेड मैनकेॅ 'देषनिकाल ' क सजाय भेटल ।
आखिर ओ राजकुमारीक इज्जतसॅ खेलबाड़ करबाक अपराध जे केलक !
पछाति रजकुमारी अपन पितासॅ कहलनि "पिताजी !
हाॅक ई नौकर आइ हमर इज्जति बॅचैलक अदि , दोसर ई आम लोक नहि थिकाह आ हमरा अपन पतिक रुपमें ई स्वीकार छथि , तैं अहूॅ हमर विनतिी मानि ली आ खूब धूमधामसॅ हमर विवाहक विधि पूरा करी " ।
श्राजा अपन पुत्रीक विचारक अक्षरषः अनुमोदन कयलनि ।
खूब नीक जकाॅ विवाहक सम्पादन भेल ।
राजकुमार राजकुमारीक संग खूब आनन्दपूर्वक रहय लगलाह ।
पछाति ओ अपन पिताकेॅ अपन सबटा समारसॅ अवगत करौलनि ।
हुनका अपन गलतीक अनुभव एवं पूर्ण पष्चात्ताप भेलनि ।
पुत्रसॅ माफी मड.ैत बाजि उठलाह "यथार्थ मं माइबाप सन्तानकेॅ उत्पन्न करेत अंिछ किनतु भाग्य कर्म ओकरा अपनहिॅ होइत छैक ।
भाग्यक निर्माता स्वयं होइत अछि " ।
                    भगवान जे करै छथिन  एक देषमे एकटा राजा छलाह ।
बहुत विषाल राजपाट छलनि ।
खूब धर्मपरायण , दानी , एव यषस्वी छलाह ।
राजा महराजामें एकटा ऐब सामान्यतया देखल जाइत अछि ।
ओ ई जे प्रायः बेषी नृपति प्रषंसा भूखल होइत छथि ।
ठकुरसोहाती गप्प हुनका वेषी पसिन्न होइत छनि ।
इच्छा यैह रहैत छनि जे अमलाचाकर , दरवारी आ आश्रित लोक सब सतत हुनके मनक बात बाजय , हुनके गुणगान करय , हॅ में हॅ मिलाबय ।
ओही राजा ताहिसॅ भिन्न नहि छलाह ।
एक निुक गप्प थीक ।
राजा एकटा तेज चक्कूसॅ स्वयं फल कटैत रहथि कि चक्कू उछटि गेल आ वामा हाथक हुनक कनगुरिया अंगुरी कटि गेल ।
खून बहय लागल ।
लगमें बैसल दरबारी सबहकक बीच हड़कम्प मचि गेल ।
केओ तूर लेल भागल तॅ केओ टिंचर ताकऽ लागल ।
केओ अफसोस जनबऽ लागल ।
राजाक मुनीमजी सेहो ओतहि बैसल रहथि ।
हुनक मुॅहसॅ हठात् बजा गेलनि "भगवान् जे करैत छथिन से नीके करैत छथिन " ।
राजाक कानमे मुनीमजीक शब्द पड़ल आ बुझू जे से जहर घोरि देलक ।
राज तामसे आगि भऽ गेलाह ।
क्रोधे बजलाह "मुनीमजी !
अहाॅ की कहलियैक भगवान् जे करैत छथिन से नीके करैत छथिन् एकर तात्पय की भेल?
हमर अंगुरी कटि गेल आ अहाॅकेॅ से नीक बुझाइत अछि?
हमर कष्टस ॅ अहा व्यथित हेबाक बदलामें प्रसन्न भेलहुॅ अछि ।
हमरेसॅ पालित भऽकऽ आॅ हमरे कष्ट पर नोन छिटलहुॅ अछि ।
अहाॅ नमकहराम थिकहुॅ ।
अहाॅमे तॅ कोनो मनुष्यता नहि अछि ।
अहाॅ दुष्मन छी , धोखेबाज छी , दगाबाज छी " ।
मुनीमजी कर जोड़ि निवेदनपूर्ण स्वरमें बजलाह"आ हा !
हा !
सरकार हमर कहबाक से तात्पर्य नहि छल ।
हम सरकारक अपमान करबाक साह कइये नहि सकैत छी ।
हम तॅ मात्र ई उक्ति कहल अदि जे भगवानक प्रत्यके क्रियामें कोनोनेकोनो कल्याण निहित होइत अछि ।
तथापि सरकार् हमरासॅ गलती भेल ।
हमर अपराध क्षमा कऽ देल जाओ " ।
मुनीमजीक क्षमायाचना केलो उत्तर राजाक क्रोध शान्त नहि भेलनि ।
ओ क्रोधवेषेमें आदेष स्वरुपेॅ बजलाह"मुनीमजी , अहाॅ अपन तर्क रहय दियऽ ।
अहाॅक अपराध क्षमा योग्य नहि अछि ।
अहाॅ सन निर्मम मुनीमक प्रति हमरा कोना सहानुभूति नहि अछि ।
अहाॅकेॅ हम अपन राज्यसॅ निर्वासित करबाक दण्ड दैत छी ।
अहाॅ तुरत हमर सामनेसॅ दूर हटि जाउ ।
जाउ !
जाउ !
भागू !
निकलू " !
मुनीम बेचारे की करितथि ।
!
ओ पुनः बााजि उठलाह "भगवान जे करैत छथिन से नीके करैत छथिन " ।
ई कहैत राजदरबारसॅ उठि विदा भऽ गेलाह ।
राजाकेॅ फेर बुझायल जेना कालपर केओ नोन छीटि देलक अछि ।
एक बेर पुनः तिलमिला उठलाह ।
चपलूस दरबारीगण हुनक क्रोधकेॅ शान्त करय लगलाह ।
बात आयलगेल भऽ गेल ।
कतेकाक वर्ष बीति गेल ।
एक समयमें राजा षिकारपर जयबाक इच्छा प्रकट कयलनि ।
फेर की थीक ?
तैयारी शुरु भेल ।
पूरा आलालष्कर संग राजा षिकार खेलेबाक हेतु जंगल पहुॅचि गेलाह ।
एक दिन राजा जंगलमें षिकारपर मंत्रीक संग निकलि पड़लाह ।
एकटा जंगली सूगर देखलनि ।
ओकर पछोड़ धयलनि ।
ओ झाड़ीये झाड़ी भागल जाय आ राजा ओकरा पछऔने जाथि ।
कतहु दूर चल गेलाह ।
मंत्री पाछुए छुटि गेलथिन ।
राजापर षिकारक धुन सवार छल ।
हारि मानब मंजूर नहि ।
तैॅ की भेल जे गहन जंगलमें जाकऽ फॅसि गेलाह ।
सूगर सघन झाड़ीमे अलोपि भऽ गेल ।
राजा क्लान्त भऽ उठलाह ।
की करी की नहि करी सेहो नहि फुरैत रहनि ।
तावत देखैत छथि जे दष गोट जंगली मनुख तीरधनुष , भाला , बर्छी लेने किछु तलाषि रहल अछि ।
सुन्दर आकृतिवला राजा सन मनुखकेॅ देखि ओहि जंगली आदिवासी सबहक आॅखिमे चमक आबि गेल ।
ओ सब एकटा मनुखक तलाष करैत रहय किएक तॅ ओकरा सबकेॅ अपन वनदेवीकेॅ प्रसन्न करबाक हेतु एकटा नरबलि देबाक रहै ।
हिनका घोड़ सहित ओ सब पकड़िकऽ लऽ गेल ।
वनक बीचमें ओकरा लोकनिक कबीला छल ।
ओतय बड़का पीपारक गाछक जड़िमें माॅटिक पिण्डी स्वरुप वनदेवी छलखिन ।
ढोल बजैत छलैक ।
एकटा बड़का फरसा ओतय राखल रहय ।
सब बालबच्चा एवं महिला सब मीलिकऽ वनदेवी स्तुति किछु गबैत रहय , नॅचैत एवं झुमैत रहय ।
राजाकेॅ पकड़िकऽ अनलाक बाद जंगली आदमी सब हुनक कपड़ाकेॅ खोलि देलक ।
फूलक माला पहिरा देलक ।
टीका लगा देलक ।
जलफूल उपरमें छीटिकऽ देवीक आगू बैसा देलक ।
ओहो सब नाचयगाबय लागल ।
राजा टुकुरटुकुर तकैत रहथि ।
अपन जिनगीक शेष क्षण गनैत रहथि ।
की सू की भऽ गेल से सोचि चिन्तानिमग्न रहथि ।
कबीलाक सरदार उठल ।
फरसा उठौलक ।
किछु मंत्र पढ़बा जकाॅ बुदबुदाय लागल ।
प्रहार हेतु जहाॅ ने हाथ उठौलक कि वनदेवी बाजि उठलखिन "ना , ना , ना !
एहि नरक बलि स्वीकार नहि ।
एकर अंग भंग अछि ।
एकरा छोड़ि दही ।
एकर वामा हाथक कनगुरिया अंगुरी कटल छैक " ।
सरदारक हाथ रुकि गेल ।
फरसा नीचाॅमें फेकि देलक ।
राजाकॅ उठाय कपड़ालत्ता पहिय हेतु दऽ देलकनि ।
घोड़ सेहो आपस कऽ देलकनि ।
राजाक तॅ मृतप्राय शरीरमे जेना जान घुमिकऽ आबि गेल हो रु तुरत मुनीमक उक्ति मोन पड़ि गेलनि "भगवान जे करैत छथिन से नीके करैत छथिन " ।
तै ॅ ओ एहन गप्प बजलाह ।
ने आंगुर कटल रहैत आ ने आइ जान बचैत ।
ओह !
हम मुनीमकेॅ राज्यसॅ निकालि देबाक जे काज केलहुॅ से घोर अन्याय केलहुॅ ।
हमर बुद्धि ओहिकाल में किएक नष्ट भऽ गेल?
राजा अपन महल आपस एलाह ।
राज्यमेे सेहो जे हुनकागुम भऽ गेलासू एक प्रकारक चुप्पी आ शोकपूर्ण वातावरण भऽ गेल दल ताहिमें जान आबि गेल ।
फेर सब किछु सामान्य भऽ गेल ।
राजाकेॅ बुद्धिमाना् मुनीमक अभाव खटकऽ लागल ।
मुनीमक खोजमें ओ जतऽततऽ राज्यसॅ बाहर दूत सबकेॅ पठौलनि ।
मास दिनक चतुर्दिष खोजक उपरान्त मुनीम भेटलथिन ।
दुत हुनका आदरपूव्रक महलमें अनलक ।
राजा मुनीमसॅ अपन गलती मानि हुनका दण्ड देबापर लाजक अनुभव केलनि ।
दुख जनबैत राजा मुनीमसॅ पुछलथिन "मनीमजी , हमर प्रसंग तॅ 'भगवान् जे करैत छथिन से नीके करैत छथिन ' साबित भऽ गेल , एहि हेतु जे हमर अंग भंग भेल सैह हमर जान बचैलक ।
किन्तु , अहाॅकेॅ हम जखन राज्यसॅ निष्कासन दण्ड देलेहुॅ तॅ ताहूपर अहाॅक मुॅहसॅ सैह बात बाहर भेल ।
से तॅ सत्यपरक नहि सिद्धि भऽ रहल अछि " !
मुनीमजी चटसॅ बाजि उठलाह "आहि रे बा !
सरका !
ओहो सत्य साबित भऽ रहल अदि ।
अपने जॅ हमरा राज्य निष्कासन सजाय नहि दितहुॅ तॅ हम अने संग महलमें रहितहुॅ ?
षिकारपर जेबेटा करतिहुॅ ।
अपनेक प्रति कृतज्ञताक निर्वाहमें हम जंगलमें आदिवासी लोकनिक बीच होइतहु ।
हमर कतहु अंगभंग नहि अछि ।
अपनेक स्थानपर ओ लोकनि हमरे अपन बनदेवीकेॅ नरबलि चढ़तितय ।
हम कालक गालमें समा जइतहुॅ आ तखन आइ जे पुनः अपनेक समक्ष जीवित छी से कोना रहितहुॅ ?
राजा प्रसन्न भऽ बाजि उठलाह "वाह !
मुनीमजी !
वाह !
आइ अहाॅ हमर आॅखि खोलि देल ।
सत्यतः एहिमें कोना मीनमेख नहि"भगवान जे करैत छथिन से नीके करैत छथिन " ।
मुनीम आगाॅ बजलाह "सरकार !
एतबे नहि , राजाक मंत्री , मुनीम , सचिव एहि सबकेॅ सतत राजा आगू मुॅह देखब्बलि गप्प टा नहि बाजक चाही , प्रत्यु सलाहकार हेबाक नाते यथोचित विचार राखक चाही , अन्यथा गोस्वामी तुलसीदासजीक उक्ति चरितार्थेटा होयत   'सचिव वैदगुरु तनि जौं , प्रिय बोलंिहं भए आस ।
 राजधर्म तन तीनि कर , हा बेगिहीं नास ।
'                           !
आन्तरिक प्रेम  एक नगरमें एकराजा आ एक सम्पन्न सेठ रहैत छलाह ।
दुनूक बीच प्रगाढ़ दोस्ती छल ।
भाग्यक विडम्बना कहक चाही जे दुनूमेंसॅ ककरो कोनो सन्तान नहि रहनि ।
माघ मास आबि रहल छलैक ।
मास करबाक हेतु सब गंगाक कात जाइत छल ।
राजा जिज्ञासावष पुछलनि जे एतेेक लोक कतय जा रहल अछि?
अमला चाकर कहलकनि "सरकार !
विषेष रुपेेॅ स्त्रीगण सब मास करय गंगाकात जा रहल अछि ।
एक मास गंगाकातमैं वास करत ।
भरि माघ गंगामें प्रातः स्नान करत " ।
"एहिसॅ लाभ की "?
राजा अगू प्रष्न केलथिन ।
जवाब भेटलनि "सब अपनअपन किछुनेकिछु मनोकामना लऽकऽ जाइत अछि ।
अघिक लोककेॅ इएह मनोरथ रहैत छैक जे गंगा मैया प्रसन्न हेतीह तॅ सन्तान देतीह " ।
जे ॅकि राजाकेॅ सन्तान नहि छलनि तॅ मोनमें भेनि जे हमरो रानी जॅ मास करितथि तॅ गंगा माइक कृपासॅ सन्तानक सुख होइतय ।
तुरत रानीसॅ परामर्ष केलनि ।
रानी मास करबाक लेल तैयार भय गेलीह ।
तखन फेर भेलनि जे हमर दोस्त सेठ त्ॅ सेहो संतानक सुखसॅ वंचित छथि तैॅ हुनको पूछि लैत छियनि ।
हुनका पुछल गेल तॅ सेठानी सेहो रानीक संग मास करबा लेल उद्यत भऽ गेलीह ।
पैघ लोकक पैघ बात ।
देखैतदेखैत गंगाक कातमें तम्बूकनाल गड़ि गेल ।
रानी एवं सेठानी दुनू पालकी चएि गंगा कात पहुॅचि गेलीह ।
मासस्नान शुरु भऽ गेल ।
करीब पन्द्रह दिन डुबकी लगौने हेतीह कि एक दिन रानीकेॅ गंगा में एकटा हीरा भेटलनि ओ ओही दिन सेठानीकेॅ एक लाल (बहुमूल्य पाथर) प्राप्त भेल ।
दुनू पाइकेॅ चिन्हयवाली ।
हीरा आ लाल भेटलनि ताहीसॅ प्रसन्न भय दुनू शेष पन्द्रह दिन बिनु नहेने घूरिकऽ अपन नगर आबि गेलीह ।
किन्तु !
ईष्वरक महिमाक कोना लेख नहि ।
जकरा दैत छथिन तकरा छप्पड़ फाड़िकऽ ।
सैहीोलनि दूनूकेॅ ।
हीरा आ लालकेॅ दुनू गोटे जुगताकऽ पेटीमें रखलनि ।
किछुए दिन पश्चात् दूनू जे पेटी खोललनि त ओहिमेंसॅ रानीकेॅ एकटा पुत्री एवं सेठानीकेॅ एक पुत्ररत्नक प्राप्ति भेल ।
दुनूक आनन्दक सीमाक कोना बान्ह नहि रहल ।
खूब दानपुन , नाचगान आ उत्सवबधाबा भेल ।
रानी पुत्री कनाम हीरा आ सेठानी पुत्रक नाम लाल रखलनि ।
हीरा आ लाल समयक संग बढऋय लागल ।
एक संग खेलाय लागल ।
स्कूल जाय पढ़य लागल ।
बापेमाइ जकाॅ दुहूक बीच अत्यन्त प्रेम भय गेल ।
मेलजोल दिनानुदिन प्रगाए होइत चल गेल ।
एम्हर देखैतदेखैत हीरा युवती भए गेलीह ।
राजाकेॅ हुनक विवाह करेबाक चिन्ता भऽ उठल ।
नौआ आ ब्राम्हणकेॅ जगहजगह कथा वार्ता लेल पठाएब लगलाह ।
मास दिन पष्चात् ओ दुनू घूमिकऽ एलाह तॅ राजकाकेॅ कहलथिन "विष्णुपुरक राजा अपन राजकुमारक संग राजकुमारीक पाणिग्रहण स्वीकार केलनि अछि ।
हुनक बाइस लाखक स्टेट छनि ।
राजकुमार देखबामें भव्य छथि " ।
राजा अति प्रसन्न भेलाह ।
संवाद स्थापित कय विवाहक शुभ घड़ी तय भेल ।
चतुर्दिष तैयारी होमय लागल ।
हीराकेॅ पता लागल जे हुनक पिता ओकर विवाह ठीक कय लेलनि अछि आ फलाॅ तिथिमें कन्यादान होयत तॅ ओ विचलित भय उठलि ।
ओ तॅ मनहि मन सेठक बेटा लाल संग अपन व्याह करब सोचि नेने छल ।
तरत लालसॅ सम्पर्क स्थापित केलक ।
लाल सेहो मोनमें ठानि लेने छल जे आखिर विवाह करब तॅ हीराक संग ।
तखन आखिर की करितै तॅ योजना बनौलक जे विवाहक राति बारह बजे लाल अपन घोड़ापर चढ़िकऽ नगरक बाहर पीपरक गाछ तर हीराक प्रतीक्षा करत ।
हीरा कहलकै"हमहॅॅू महलक पछिला द्वारसॅ बाहर निकलि जायब ।
घोड़सारसॅ एकटा घोड़ा लय ओहिपर चढ़ि ओतय पीपरक गाछ लग पहुॅचब , तखन दुनू गोटय भागि जायब ।
सैह भेल ।
विवाहक राति जखन सब धूमधामें मस्त छल कि हीरा सबहक नजरि बचाय महलसॅ बाहर घोड़सार आबिकऽ एकटा घोड़ा खेालय लागलि कि सन्तरी ओकरा पकड़ि लेलक आओर कहलक "राजकुमारीजी !
राजाक आज्ञा बिना हम अहाॅकेॅ घोड़ा नहि लऽ जाय देब " ।
राजकुमारी ओकरा अपन बामा हाथक सोनाक कंगन खोलिकऽ दैत बाजलि "ई तोरा हम बख्शीस छैत छियोक् ।
हमरा बहुत जरुरी अछि ।
हमरा घोड़पर चढ़िकऽ जय दे " ।
सन्तरी लालचमें पड़ि गेल ।
सोनाक कुगल लय लेलक ।
हीरा घोड़ापर चढ़ि फुर्र भऽ गेलि ।
नगरक बाहर नियत स्थानपर लाल प्रतीक्षा करैत भेटलैक ।
दुनू आपसमें मीलि चैनक साॅ लेलक आ अपनअपन घोड़ापर चढि आगू बढि गेल ।
जाइतजाइत प्रात भय गेलैक ।
दुनू दोसन नगर पहुॅकच गेल ।
एकटा रम्य स्थान देखि रुकल ।
सोचलक जे एतय ठहरिकऽ किछु खयबापीबाक बन्दोबस्त करक चाही ।
घोड़ाकेॅ एकटा गाछ तरमें बन्हलक ।
दुनू कहैजे बाजार सामान अनबा लेल हमजायब तॅ हम जायब ।
अन्तमें , हीरा घोड़ाक संग ओतय ठहरलि आ लाल लगक बजासॅ खेबापीबाक सामान कीनिकऽ आनबा लेल विदा भेल ।
बाजार पहॅुचल ।
एकटा खूब पैघ दोकान छल ।
ओ दोकानदार कनहा सेठसॅ प्रसिद्ध छल ।
लालकेॅ अनजान व्यक्ति देखि ओ सबटा परिचयपात पूछय लागल ।
ओहो बिना किछु सोचनेचिारने सब वृत्तान्त सहजहि कहि देलक ।
कनहा सेठकेॅ किछु फुरलैक कि चटसन बेटीकेॅ कहलक "बेटी !
तोॅ एहि वणिकपुत्रकेॅ जे सब सामान चाहियनि , से खूब नीक जकाॅ बान्हिछेकिकऽ दहुन ।
हम कनी आंगनसॅ अबैत छी " ।
ओ अपनहिॅ आंगल गेल ।
दू टा नौकरकेॅ कानम सबटा बात कहिकऽ हीरा जतय ठहरल रहय ततय विदा कय फेर देकानपर आबि गेल आओर भाॅतिभाॅति गप्प लालसॅ करय लागल जे कोनहुना ओकरा ओओर विलम्बत करी ।
क्नहा सेठ नौकर हीर लग पहुॅचि बाजल"अहीॅ हीरा थिकहुॅत्र अहाॅक आदमी लालकेॅ बाजारमें दोकान पर बड़ पैघ झगड़ाफसाद भऽ गेलनि अछि ।
से अहाॅके बजौलनि अछि ।
अहाॅ जल्दी हमरा संग बाजार चलू " ।
हीरा किछु सोचि नहि सकलि ।
तुरत नौकरक संग विदा भय गेलि ।
दुनू नाकरबा ओकरा दोसर रास्ता देने कनहा सेठक हवेलीमें आनि एकटा घरमें बन्द कऽ देलक ।
एम्हर लाल हीराकेॅ जतय छोड़ने रहय ततय पहॅचल तॅ हीराकेॅ नहि देखि चिन्तित एवं व्याकुल भऽ उठल ।
विलखिविलखि कानय लागल"हीरा गै !
हीरा !
तोॅ कतय चल गेलै ॅ गै हीरा !
आब तोहर बिना हम कोना जीअब गै हीरा " ।
ओ विक्षिप्त भऽ गेल ।
चिचिआइत फिरै"भाई , पाया तो लेकिन खो दिया " ।
ओम्हर कनहा सेठ बन्द कमरामें हीरा लग गेल ।
ओकरा कहलकैक "तोरा हमही ॅ धोखा दऽकऽ एतऽ लय अनबलियौक अछि ।
हम तोरा संग विवाह करय चाहैत छी " ।
हीरा बाजलि "से तॅ ठीक , मुदा तोॅ हमर विवाहमें सकबऽ ।
हमरा संग विवाहमे तोरा तीन लाख टाका खर्च पड़तऽ ।
पूरा लगरमें ढिढोरा दिआबह ।
हाथीघोड़ाके बरियाती साजह ।
स्वयंवर जकाॅ पण्डाल लगाबह ।
हजार लोककेॅ नोतपिहान पठाबह ।
बनारसॅ चड़िहारनी आ टिकुलीहारिनी हमरा पहिने बजा दैह जे हम नान प्रकारक चूड़ीटिकुली कीनब ।
एतबे नहि , ई सब व्यवस्था दू दिनक भीतर हेबाक चाही " ।
सेठ ततबा उताहुल रहय जे हीरासॅ कहि उठल "अरे हीरा !
अहाॅ हमरासॅ विवाह करब लेल तैयार भेलहुॅ से कोन कम बात नहि ।
हम अहाॅक सब शर्त मानलहुॅ ।
चुटकीमें हम सब इन्तजाम कय लेब ।
हमरा कोना कम्मी नहि अछि " ।
सबसॅ पहिने परोपट्टामें डिगडिगिया पिटाओल गेल ।
लाल हीरक तलाषमकं जे ताह जकाॅ बौआइत छल सेहो कनहा सेठक विवाहक खबरि सुनलक ।
ओही दिन साॅझमें अन्हारक मध्य एकटा चूड़ीहारिनी लालसॅ भेट कऽकऽ हीराक सबटा वृत्तान्त कहलकैक जे कनहा सेठ कोना ओकरा धोखासॅ अपहरण केलक ओओर आब ओकरासॅ विवाह रचाबऽ चाहैत अछि ।
प्लान मुताबिक कहलकैक जे विवाह मझडपक पछबारी कात अन्हारमें लाल घोड़ लऽकऽ ठाढ़ रहथि ।
हीरा हुनका ओतहि भेटथिन तखन फेर दूनू आगू भागि जेताह ।
एम्हर विवाहक तैयारी भेल ।
खूब धूमधाम एवं चारुकात लोकक अमार लागल रहय ।
लाल अपन घोड़ लऽकऽ विवाह मण्डपक पुछुआरमें चल गेल ।
घोड़केॅ बान्हि स्वयं अन्हार दिस बैसि हीराक प्रतीक्षा करय लागल ।
ओकरा क्रमात !
निन्न आबऽ लगलैक ।
ओतहि जमीनपर ओंघकऽ पड़ि रहल ।
विवाहक सीाागार लग एकटा मुषहर सेहो ठाढ़ भऽ सब तमाषा देखॅत रहय ।
ओकरा इच्छा होइक जे हमहूॅ भीतर प्रवेष करी मुदा ओ जखनजखन चेष्टा करय तॅ दुआरिपर सन्तरी रोकि दैक ।
ओ दखय जे घोड़ वा हाथीपर प्रवेष करयवलाकेॅ केओ नहि राकैत अदि ।
ओ एम्हरओम्हर तकलक तॅ देखैत अदि जे एकटा घोड़ अन्हारमें बान्हल अछि ।
ओ घोड़ा खोलय चाहैत रहलय कि तावत हीरा नुकाइतपड़ाइत आतय पहुॅचलि ।
एक तॅ भागि जेबाक जल्दीबाजीमें रहय , दोसर अन्हारमें लालकेॅ देखि नहि सकल ।
घोड़ा खोलैत मुषहरबेकेॅ लाल बुझि गेल ।
छड़पिकऽ घोड़ा पर चढ़लि आ बुदबुदाकऽ बाजलि "जल्दी भागू , जल्दी " ।
मुाषहरबा हठात !
तॅ किछु नहि बुझि सकल ।
किन्तु , अन्हारोमे चमकैतदमकैत हीराकेॅ देखि एतबा बुझि गेल जे यैह सेठक होवाली कनियाॅ थीक आ विवाहसॅ पहिने ई भरिसक भागय चाहैत अछि ।
तैं बिनु किदु पुछनेआछने ओ घोड़पर चढ़ि गेल आ हीराकेॅ लऽकऽ फुद्यी भऽ गेल ।
घंटा दू घंटा दुनू घोड़ापर चुपचाप भागल चल जाइत रहल ।
जखन कोसो दूर निकलि गेल तखन हीराकेॅ आभास भेलैक जे आहि रे बाप !
ई तॅ लालक स्थानपर कोनो दोसर पुरुष थीक ।
आब की करत ?
एम्हर मुखहरबा कहलकै"देख !
तोरा हम भगबामें सहायक भेलियौक अछि ।
तोॅ जकरा चाहैत छैॅ से तॅ तोरा ने भेटलौक आ ने आब भेटतौक , तैॅ तो ॅ हमरासॅ विवाह कऽ ले " ।
हीरा कहलकैक"अच्छज्ञ पहिने चलऽ कोनो इनार लग ।
प्यासे कंठ सुखाइत अंिछ ।
पहिने पानि पीअब तखन एहि गप्प्पपर सोचब ।
लेकिन , तोरासॅ हम की व्याह करब , तोरा तॅ एक गद्यी सिनूरोक उपाय नहि देखैत छियह " ।
मुषहरबा कहलकैक "से अहाॅ की बजै छी , हमरा संगमें एकटा भुरही (छेदवाला पहिलुका जमानाक) पाइ अदि ।
भेंसना सिनूर कीनि लेब आ अहाॅकेॅ सिनुरा देब " ।
गप्पा करितहिॅ छल कि रस्ताकातमें एकटा इनार देखलक ।
हीरा पहिने पानि भरि मुषहरकेॅ पानि पिआ देलकैक ।
तकर बाद मुषहरब पानि भय लागल क हीरा अना केहुनीसॅ ओकरा तेनाकऽ धक्का देलक जे मुषहरब असंतुलि भऽ इनारमें खसि पड़ल ।
हरी कहलकै"हम अहाॅके ॅ जानि बुझिकऽ इनारमें नहि खसौलौॅ अछि ।
गलतीसॅ केहुनी लागि गेल ।
अहाॅ पानिमे छप्पड़छैया करु ता हम लोककेॅ बजौने अबैत छी " ।
ओ लोककेॅ की बजाओत?
घोड़ चढ़लि आ भागि निकललि ।
साचैत जा रहलि छलि जे कतय जाउ , लाकेॅ कतय आ कोना तलाष करु ।
किछु घंटा उपरान्त ओ लगक शहर पहुॅचि गेलि ।
साचलक स़ीक भेषमें ज देखैत अदि से विवाहे करब लेल उद्यत भऽ जाइत अछि , तैं बजारसॅ कपड़ा कीनि पहिने मर्द षिकरीक भेष धारण करैत छी , तखन ओही नगर जाकऽ लालक तलाष करब ।
सैह कयलक ।
कपड़ा खरीदि अपनाकेॅ मर्द षिकारीक रुपमें सुसज्जित कय लेलक ।
एकटा तलवार से हाथमें लय लेलक ।
घूमिफिरिकऽ जाइतजाइत ओही ठाम पहुॅचल जतय लालसॅ दोबार बिछुड़ि गेल रहय ।
मुदा , आतय लाल नहि भेटलैक ।
हारिकऽ ओहि नगरक राजक ओतय पहुॅचल ।
राजाकेॅ पुछलक"अहाॅकेॅ दरबारमें यदि कोना षिकारीकेॅ रखबाक इच्छा हो तॅ हमरा अहाॅ राखि सकैत छी ।
राजा ओकर सुनदरता पर विमोहित भऽ तरत ओकरा राखि लेलक ।
राजारानी रोज ओहि षिकारीकेॅ देखि एहि विवादमे घेरा जाथि जे ई षिकरी आखिर लड़का थीक कि लड़की , किएक तॅ ओकरा देखि कौखन कऽ ओकर लड़की हेबाक आभास परिलक्षित होइत दल ।
किन्तु , कोनो निष्कर्षपर नहि पहुॅचि पाबथि किएक तॅ आखिर ओकर पोषाक मर्दाना रहैत छल ।
अन्तकं , एक दिन राजा षिकारी लग ई प्रस्ताव राखि देलनि जे ओ षिकारीकेॅ अपन जमाय बनाबऽ चाहैत छथि ।
षिकारी कहलकनि"वावाहक प्रस्ताव तॅ हमरा मंजूर अछि , मुदा अहाॅक बेटीक सीथमें सिन्दुर हम हाथक बछला तरुआरिसॅ भरब ।
षिकारी धर्मक मोबिक हम एना करब " ।
राजाकेॅ तैयो कोनो भान नहि भेलनि ।
षिकारीक शर्त मानि लेलखिन ।
विवाहक तैयारी होबऽ लागल ।
सबठाम नोतपता पठाओल गेल ।
इलाका भरि बात पसरि गेल जे अमुक तारिीखकेॅ राजक बेटीक विवाह हैत ।
ओम्हर लाल पागलक स्थितमें ओही नगरमें घूमिघामिकऽ गुजरबसर करैत रहय ।
ओकरा पता नहि अपन अन्तरात्मा गवाही देत रहैक जे हीर ओही बेर जकाॅ फेर कतहु एतहि संकटमें पड़ल अदि आ तैं हमरा नहि भेटि रहलि अछि ।
राजक बेटीक जहिया षिकाीर हीराक संग विवाह होइत दल तहिया समारोहकेॅ देखबाक हेतु लाल सेहो किछु लोकक संग पहुॅचि गेल ।
जयमालाके बिधि होइत दल कि हीराक नजलि लालपर पड़ि गेल ।
हीरकािथसॅ जयमाला खसि पड़ल ।
ओ दौडित्रकऽ लाल लग आयलि आओर ओकरा भरि पाॅज पकडिकऽ भावविहृल भय उठलि ।
राजाक संग आर सब लोक अकबक भऽ गेल ।
हीरा राजासॅ अपन एवं लालक पूरा खिस्सा सुनाय कानऽ लागलि आओर निेदनक स्वरमें बाजलि "हे नृपति !
अहाॅ हमर पितातुल्य थिकहुॅ ।
हमर पिता तॅ हमर विवाह हमरा इच्छज्ञके विरुद्ध करबैत छलाह ।
हम महिला रहितहुॅ अहाॅक पुत्रीकेॅ पत्नीक रुपमें स्वीकार कऽ चुकल छी ।
आइ हम निवेदन करैत दी जे अहाॅ लालकेॅ अपन जमाय रुपमें स्वीकार कऽ लियनु ।
आधा राजपाट दऽ दियनु ।
राजकुमारीके सौतिन हेबामें हमरा कोना बेबा वा तकलीफ नहि होयत ।
हम लालकेॅ पाबिकऽ फेर छिुड़य नहि चाहैत दी , भटकय नहि चाहैत छी ।
हम अहाॅक हेतु पुत्रीवत् छी ।
राजा हीराक गप्प मानि लेलनि ।
अपन बेटीक संग हीराक कन्यादान सेहो कयलनि ।
लालकेॅ हीराक संग दोसरेा पत्नी भेटि गेलैक ।
धनधान्यसॅ सेहो राजा पूर्ण कय देलथिन ।
दुहूक संग सुखमय जीवन बितबऽ लागल ।
आखिर , आन्तरिक प्रेम परवान चढ़ि गेल ।
 !
﻿मउंपस. चंदांरचतपलंदेीन/हउंपसण्बवउण्  !
ठरु मैथिली साहित्यक इतिहास मे गद्य साहित्यक आगमन आधुुनिक काल मे भेल अछि आ गद्य साहित्यक एक प्रधान अंग अछि "कला साहित्य" ।
साहित्यक समस्त विधा मे कथा विधा सर्वसाधारणक हेतु अत्यन्त सुगम ओ बोधगम्य थीक ।
आ ताहू मध्य लघुकथा अपन लघु काया , सहजसरल कथ्यतथ्य एवं प्र  !
भावी ढंगे अंतरात्माकेँ झिकझोरबाक क्षमताक कारणेँ आर बेसी लोकप्रिय अछि ।
ई अति अल्प समय मे अपन स्थान सुरक्षित क ' लेलक अछि ।
ओना गद्य साहित्यक अन्तर्गत मुख्यतः उपन्यास आ कथा अबैत अछि जे आधुनिक युग मे पाश्चात्य साहित्यसंस्कृति सँ प्रभावित भ ' उपजल आ पल्लवितपुष्पित भेल अछि ।
लघुकथा कथा सँ उपजल अछि ।
लघुकथा मिथिला मे बहुत पहिनहु प्रचलित छल , जेना उपदेशबोधक छोटछोट तथा हितोपदेश जकाँ ।
मुदा एखुनका लघुकथा कथा स ' निकलिकए अपन फराक पहचान आ अस्तित्व बना लेलक अछि ।
लघु$कथा अर्थात् लघुकथा ।
एहि स ' ई ' बुझ  !
डंहमदजं  !
ल्मससवू ण्ण्. ऋऋ  !
ाली कवितामे द्रष्टव्य होइत अछि ।
य  !
ैनइीमंक  !
छवतउंस  !
छव्व्त्प्छ  !
क्पैच्स् ।
ल्  !
क्पैच्स् ।
ल्  !
समसामयिक परिवेश मैथिली पत्रकारिता  !
।
 !
.	रघुवंश / श्लोक  !
.  !
मैथिली आलोचना साहित्यक विकास किछु विलम्बसँ भेल ।
पत्र पत्रिकाक प्रकाशन सँ ई प्रारम्भ भेल ।
आलोचनाक दोसर नाम समालोचन वा समीक्षा सेहो अछि ।
एहि द्वारा कोनो रचनाक गुण दोषक अध्ययन कएल जाइत अछि ।
समालोचना शब्दक व्युत्पति सम$ आ$ लोचना सँ होइत अछि ।
'सम ' उपसर्गक अर्थ भेल समयक रूपँे , 'आ 'क अर्थ भेल चारू कात सँ आ 'लोचन 'क म्  !
ंडकाव्यक महत्व स्वतः बढ़ि जाइत अछि ।
खंडकाव्यकार केँ शास्त्रीय नियमक परिपालनक आवश्यकता महाकाव्यकारक सदृश नहिँ रहैत छनि ।
फलतः खंडकाव्यक रचनामे खंड काव्यकार सहजताक अनुभव करैत छथि ।
खंडकाव्य लघुकाय होइत अछि तेँ पाठक सेहो थोड़वहिँ समय मे खंडकाव्यक अध्ययन कए आनन्दानुभूतिक अनुभव कए लैत छथि ।
मैथिलीमे रामायण , महाभारत , पुराण आदि स्त्रोत पर आधारितक संगहि संग ऐतिहासिक एवं समसामयिक खंडकाव्यक रचना सेहो भेल अछि ।
संगहि संग डाॅ केदार नाथ 'लाभ 'क "अशोक पुत्र"सदृश महत्वपूर्ण अनूदित खंडकाव्य सेहो उपलब्ध अछि , जब्  !
अर्थ देखब होइत अछि ।
तहिना समीक्षा शब्दक प्रयोग एकर पर्यायवाचीक रूप मे होइत अछि ।
सम$ इक्षणक शाब्दिक अर्थ होइत अछि नीक जकाँ देखब , जाँच करब ।
कोनो रचनाक विषयक संबंध मे समयक ज्ञान प्राप्त करव आ प्रत्येक तत्वक विवेचना करब समीक्षा कहबैछ ।
मैथिली मे समीक्षा साहित्यक श्री गणेश अंँग्रेजी ओ बंगलाक विद्वान द्वारा कएल गेल ।
अँग्रजीक विद्वान लोकनि मे कोल ब्रुक , कैम्पबेल , फैलेनबीम्स , डाॅ ग्रियर्सन प्रसिद्ध छथि ।
एहि मे डा जार्ज ग्रियर्सन सर्वाधिक महत्वपूर्ण मानल जाइत छथि ।
हिनक मैथिली साहित्य मे कएल गेल योगदान अविस्मरणीय अछि ।
दोसर दिस किछु बंगाली विद्वान मैथिली साहित्य मे अन्वेषण कए समीक्षा साहित्यक श्री गणेश कयलनि जाहि मे डाॅ नगेन्द्र नाथ गुप्ता , म म हरप्रसाद शास्त्री , डाॅ प्रबोध चन्द्र बागची , डाॅ सुकुमार सेन , विमल बिहारी मजुमदार तथा डाॅ सुनिति कुमार चटर्जी प्रमुख छथि ।
मैथिली साहित्यक सन्धानमे आलोचनाक सुत्रपात कयलनि ।
कवीश्वर चन्दा झा हुनक लोचनकृत रागतरंगिनि , विद्यापति पदावली एवं गोविन्द दासक कृष्ण केलिमाला आदि प्रमुख अछि ।
हुनक साहेब राम दासक पदावलीक संकलन ओ तकर सारगर्भित भुमिका उल्लेखनीय अछि ।
चन्दा झाक बाद म म मुरलीधर झा , मम परमेश्वर झा , म म मुकुन्द झा बक्सी , ज्योतिषी बलदेव मिश्र , चेतकर झा , सर गंगानाथ झा , डाॅ अमरनाथ झा , श्री नरेन्द्रनाथ दास , मम उमेश मिश्र आदि विद्वान कतेको ग्रन्थ केँ सम्पादित तथा प्रकाशित कयलनि ।
जाहि मे भूमिका स्वरूप विद्वतापूर्ण निबंध प्रस्तुत कयलनि जे निबंध सँ अधिक समीक्षा मानल जा सकैछ ।
हमरा जनैत मैथिली साहित्य मे वैज्ञानिक आलोचना पद्धतिक सूत्रपात प्रो रमानाथ झा , सँ होइत अछि ।
प्रो झा पाश्चात्य साहित्यक मर्मज्ञ विद्वान छलाह ।
हुनका द्वारा समीक्षाक वास्तविक स्वरूप केँ स्पष्ट करबाक लेल समीक्षावृति निबंध लिखल गेल , जे समीक्षा क्षेत्र मे काज कए  !
ाहिमे प्रतापी राजा अशोकक द्वितीय पुत्र कुणालक रामक सदृश निष्कपट चरित्रक बखान कएल गेल अछि ।
कुणाल मातृ भक्तिक प्रतीक छथि ।
श्री रवीन्द्र नाथ ठाकुरक सात सर्ग मे वर्णित खंडकाव्य "सीता"रामायणाश्रित खंडकाव्य अछि ।
प्रथम तीन सर्ग मे चीनक भारत पर आक्रमणक संकेतक संगहि संग शेष सर्ग मे सीताक जन्म सँ लए रामक संग विवाह एवं द्विरागमन धरिक कथा वर्णित अछि ।
एहिमे कवि परस्पर दुई अलौकिक शक्तिक मिलानक वर्णन केलनि अछि ।
जाहि शिव धनुष केँ महान सँ महान यौद्धा टसमस नहिँ कए सकल छलाह , तकरा सीता सहजता सँ एक हाथँे उठाय दोसर हाथ सँ नीप  !
प्रसाद , प्रस्तावना , पृ ।
 !
.	रघुवंश / श्लोक  !
.	चूड़ाकर्ण कन्हि गुरूआई रा चमा बालकाण्ड ।
 !
.	जन्मनाः जायते शूद्रः संस्कारात द्विज उच्यतेमनुस्मृति ।
 !
.	मधुमति , राजस्थानी लोकगीतों मे विवाह , डाॅ चन्द्रशेखर भट्ट ।
 !
ठरुसन्दर्भ  !
.	संस्कार गीत , श्रीमती कामेश्वरी देवी , मोहन भवनम् नवानी , , पृ ( भूमिका)  !
.	मैथिली संस्कृति ओ सभ्यता , प्रथम भाग पृसं ।
 !
.	मैथिली मे व्यवहारक गीत , डाॅ लोक नाथ मिश्र , कीत्र्तिट्रस्ट इलाहाबाद ,  , पृ  !
ं.	मगही संस्कार गीत , डाू विश्वनाथ प्रसाद , प्रस्तावना , पृ ।
 !
.	रघुवंश / श्लोक  !
.	चूड़ाकर्ण कन्हि गुरूआई रा चमा बालकाण्ड ।
 !
.	जन्मनाः जायते शूद्रः संस्कारात द्विज उच्यतेमनुस्मृति ।
 !
.	मधुमति , राजस्थानी लोकगीतों मे विवाह , डाॅ चन्द्रशेखर भट्ट ।
 !
दैत छलीह ।
विश्वामित्रक आदेश सँ राम ओही शिव घनुषकेँ सहजता सँ तोड़ि दैत छथि ।
उत्तरा , पतन , पंचकन्या , सत्यकेतु , उत्सर्ग , द्रोहाग्नि , कर्ण कंस वध , शरशय्या आदि महाभारताश्रित ओ पुराणाश्रित खंडकाव्य अछि ।
प्रो सुरेन्द्र झा "सुमन"क महाभारताश्रित सात सर्गक खंडकाव्य 'उत्तरा ' मे पाण्डवक अज्ञातवासक क्रम मे राजा विराटक ओहिठाम घटित घटना क्रमक वर्णन भेल अछि ।
अर्जुन बृहन्नल नाम सँ राजा विराटक बेटी उत्तराकेँ नृत्य ओ गानक शिक्षा दए रहल छथि ।
कौरव केँ जखन संदेह भए जाइत अछि जे पाण्डव एतहिँ छथि तँ ओ आक्रमण कए दैत अछि ।
युद्ध मे "वनिहर विद्वानक लेल मार्गदर्शक काज करैत अछि ।
हुनक अखिल भारतीय मैथिली लेखक सम्मेलनक समालोचना विभागक अध्यक्षीय भाषण विद्वता पूर्ण रहैत छलैक ।
दोसर पोथी सभक भूमिकाक रूप मे समीक्षा साहित्यक विकास भेल ।
एहिक्षेत्र मे मम उमेश मिश्रक 'कृष्णजन्म 'क भूमिका , प्रो रमानाथ झाक 'पृथ्वी पुत्र ' 'ललका पाग ' , 'विडम्बना ' , 'पवित्र ' , गद्य संग्रह आदिक भूमिका , सुमन जीक 'मुद्राराक्षस ' एवं 'धरती माता ' भूमिका , डाॅ मुनिश्वर झाक 'विद्यापति बाङमय ' एवं 'भूपरिक्रमाक ' भूमिका तथा अमरेश पाठकक 'साहित्य ओ प्रतिबद्वता 'क भूमिका प्रमुख अछि ।
साहित्य आकादृहन्नला"नामधारी अर्जुन विराटक कुमार उत्तरक सारथी भए कौरव केँ पराजित करैत छथि ।
फलतः राजा विराट अर्जुन कँे उत्तर सँ विवाह करबाक निवेदन करैत छथि , किन्तु अर्जुन उत्तरा केँ पुत्रवधूक रूपमे स्वीकार करैत छथि ।
महाभारताश्रित सात सर्गक खंडकाव्य प्रो अमरेन्द्र मिश्रक "एकलव्यक नायक एकलव्य आदर्श शिष्यक प्रतीक छथि ।
जखन द्रोणाचार्य एकलव्य केँ शिष्यक रूपमे स्वीकार नहिँ केलनि तखन ओ द्रोणाचार्यक माटिक मूर्ति बनाय हुनका गुरू मानि धनुर्विद्याक अभ्यास कए धनुर्विद्यामे निपुण भए गेलाह ।
एक दिन गुरू द्रोणाचार्य अपन शिष्यक संग एकलव्यक अभ्यास स्थल पर अएलाह ।
संगमे एक कुकुर सेहो छल , जे एकलव्य केँ देखितहिँ भूकए लागल ।
एकलव्य कुकुरक मुँह केँ बाण सँ वन्द केए देलनि , फलतः ओकर भूकब बन्द भए गेल ।
ओ लोकनि एकलव्यक धनुर्विद्याक भूरिभूरि प्रसंशा केलनि ।
एकलव्य श्रद्धापूर्वक गुरू द्रोणाचार्य केँ प्रणाम केलनि ।
गुरू दक्षिणा मे हुनका सँ दायाँ हाथक अंगूठा मँगलनि ।
ओ सहर्ष काटि कए दए देलनि ।
प्रो मिश्र अपन दोसर खण्डकाव्य "सत्यकेतु"मे गंगाक पुत्र सत्य केतुक द्वारा अपन गुरू परूशराम केँ युद्ध मे पराजित कए देव एवं महाभारतक युद्ध मे कृष्णक प्रतिज्ञा कँे भंग कए देबाक संगहि संग युद्धक उपरान्त यघ्  !
ाु केँ उजारि ।
  !
क्पैच्स् ।
ल्  !
ुधिष्ठिर केँ महत्वपूर्ण उपदेश देवाक कथा वर्णित अछि ।
श्री रवीन्द्र नाथ ठाकुर "पंचकन्या"खण्डकाव्यमे प्रातः स्मरणीयाँ अहल्या , तारा , कुन्ती , द्रौपदी एवं मन्दोदरीक चरित्रक वखान करैत कहलनि अछि जे हिनका लोकनिक नामक स्मरण मात्र सँ जनमानस पाप मुक्त भए जाइत अछि ।
देवी भागवत पर आधारित तीन सर्गक खण्डकाव्य "पतन"मे उपेन्द्र नाथ झा "व्यास"त्रिसिरा ओ वृत्तक नृशंस हत्याक बाद स्वर्गक राजा इन्द्र केँ अज्ञात स्थान पर चलि जाएब , कोनो देवता द्वारा स्वर्गक राजा नहि बनल सन्ता पृथ्वीक राजा नहुष केँ स्वर्गक राजा बनाएब , नहुष द्वारा इन्द्रक पत्नी शचीक प्रति क  !
यढत्रझघ्/ÿ  !
।
ठब्क्म्थ्ÿ  !
य्¹ह्»()ÿ  !
ारमज थेमतपम  !
ारमज थेमतपमჴ  !
क्पैच्स् ।
ल्  !
!
अछि ।
स्वातंत्रोत्तर मैथिली साहित्य जाहिमे नवनव साहित्यिक विधाक संरचना कएल गेल अछि ताहि मे नारीचित्रण , नारीविमर्श , नारीचेतना , नारीअस्मिता , नारीसंघर्ष कमवेस प्रायः सभ रचनाकारक रचनामे देखल गेल अछि ।
एहन रचनाकार मे यात्री राजकमल , किसुन , ललित , धीरेन्द्र , किरण जी , मायानन्द मिश्र , व्यास जी योगदानन्द झा , भुवन जी , अमर जी , हंसराज , सोमदेव , रेणु , रामदेव झा , कीर्तिनारायण मिश्र , गंगेश गंजन , जीवकान्त , धूमकेतु , लिलीरे , नीरजा रेणु , उषा किरण खान , शेफालिका वर्मा , वीणा कर्ण , वीणा ठाकुर , नीता झा , विभा रानी , आशा मिश्र ,ेमी दिल्ली , मैथिली आकादमी , पटना , चेतना समिति , पटना क ' संग अनेकानेक साहित्यिक ओ संास्कृतिक संस्था अनेक अवसर पर विचार संगोष्ठी मे पठित आलेखक संग्रह पुस्तकाकार प्रकाशित करैत अछि ।
जे समीक्षाक लेल उपयोगी ग्रन्थ सिद्ध होइत अछि ।
'मैथिली साहित्यक रूपरेखा ' , 'साहित्य ओ प्रतिबद्धता ' 'मैथिली गद्यक विकास आधुनिक मैथिली कविता ' , 'मैथिली , नाटकक विकास ' आदि एहि मे प्रमुख अछि ।
स्वतंत्रताक ग्रन्थकरूप मे लिखित आलोचनाक पोथी प्रो रमानाथ झाक 'प्रबन्ध संग्रह ' ओ निबन्धमाला ' समालोचना पर ई मे 'वैदेही ' दरभंगा द्वार  !
ारमज थेमतपम  !
ारमज थेमतपमჴ  !
ारमज थेमतपम  !
ारमज थेमतपमჴ  !
ा आयोजित संगोष्ठी मे देल गेल , वक्तव्य , तथा ई मे मैथिली साहित्य परिषद मधुवनी मे समालोचना विभागक अध्यक्षीय भाषण मे आलोचना साहित्य पर देल गेल हुनक व्याख्यान आइयो समीक्षा सहित्य मे अखण्ड अछि ।
हुनक मार्गदर्शन मे अनेको विद्वान एहि क्षेत्र मे आगू बढ़लाह जाहि मे प्रो अमरेश पाठक प्रमुख छथि ।
शोध ग्रन्थक रूप मे डाॅ लेखानाथ मिश्रक मैथिली नाटकक उद्भव ओ विकासक आलोचनात्मक अध्ययन , डाॅ रामदेव झाक 'शैव साहित्य ' , डाॅ अमरनाथ झाक 'कवीश्वर चन्दा झा ओ हुनक मिथिला भाषा रामायण ' , डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त ' म  !
मैथिली खंडकाव्यक रचना युगानुरूप  !
ामान्ध भए जाएब , देवताक गुरू वृहस्पति द्वारा नहुष केँ बुझाएब त्  !
त्र̀ ँ¢£¤ञÿ  !
नबोधक प्रबन्धकाव्य 'कृष्णजन्म ' जाहि कालक रचना थीक तत्कालीन समयमे प्रायः एहने रचनाक आवश्यकता छल , कारण साहित्य समाजक दर्पण होइत अछि ।
तत्युगीन साहित्य जे शृंगाररूपी रस सँ आप्लावित छल , ओहेन कठिन समयमे मनबोध प्रायः पहिल मैथिल कवि भेलाह जे कृष्ण भक्ति काव्यक परम्परा मे एक आदर्श स्थापित कयलनि आ एक गोट एहन प्रबन्ध काव्यक रचना कयलनि , जाहिमे पहिलेपहिल वात्सल्य आ भक्ति रसक समावेश कयल ।
मनबोधक 'कृष्णजन्म ' भाषाक स्तर पर आदर्श , स्थापित कयलक कारण ई विशुद्ध लोकभाषामे शृंगार रस सँ न्यून युग परिर्वतनक सँग लोकक अभि  !
रूचि आ दृष्टिकोणमे सेहो परिवर्तन अनलक ।
एकर प्रमुख कारण ई छल जे मनबोध दरबारी कवि नहि छलाह आ तँे कोनो राजा वा आश्रयदाता केँ प्रसन्न करबाक निमित्त नहि प्रत्युत गोस्वामी तुलसीदास जकाँ स्वान्तः सुखाय 'कृष्णजन्म 'क रचना कयलनि ।
ओना त ' 'कृष्णजन्मक ' विषय श्रीमद्भागवतक दशम स्कन्धक पूर्वार्द्ध आ (तथा) हरिवंशक विष्णुपर्व सँ लेल गेल अछि , मुदा एहिमे मिथिलाक विभिन्न व्यवहारक वर्णन प्रायः पहिलेपहिल हिनके प्रबन्ध काव्य मध्य भेल तेँ एहि ग्रन्थक महत्व समाजशास्त्री एवं ऐतिहासिक दृष्टि सँ बढ़ि जाइत अछि ।
 'कृष्णजन्म 'मे तत्कालीन अरबी , फ  !
ारमज थेमतपम  !
ारमज थेमतपमჴ  !
यूजीसी नेट/जेआरएफ  !
दिसम्बर  !
विश्वविद्यालय मैथिली विभाग  !
तिमाँभाविवि , भागलपुर  !
मो  !
ठरुृशृश्क्वबनउमदज डंेजमत  !
ारमज थेमतपम  !
ारमज थेमतपमჴ  !
क्वबनउमदज डंेजमत  !
ारमज थेमतपम  !
ारमज थेमतपमჴ  !
ारसी शब्दक प्रयोग सेहो भेल अछि मुदा ओकरा लोकभाषानुरूपेँ प्रयोग कयल गेल अछि , द्रष्टव्य  'कमलासनसुत सिबक इआर श्री भगवानक बहुत पिआर ' मिथिलामे बच्चाक जन्म भेला पर हकार देब , तेल सिन्दुर (सेनुर) बाँटबाक प्रथाक , प्रचारप्रसार पूर्वहुमे छल आ यशोदा कृष्णजन्म सँ तेहन आनन्दविभोर भ ' गेल छथि जे हुनका अपन सुधि नहि रहलनि ।
'कृष्णजन्म 'क माध्यमे वात्सल्य भावक चरमोत्कर्ष देखबामे अबैछ  'होइत प्रात भेल नग्र हकार , तखनुक हरष कहए के पार , तेल सिन्दूर सभ देलन्हि आआरी हरि महिमा कथहुक , नहि खागी , ठेहुन तर सिन्दुर गेल लागि ।
 'कृष्णजन्म 'क भाषा अत्यन्त सरल तथा सुबोध अछि जाहि सँ पाठककेँ अर्थ बुझबामे बेसी ऊहिक काज नहि होइत छनि आ एहिमे विशुद्ध ठेठ मैथिली शब्द सभक प्रयोग भेल अछि. जे हृदयग्राही तथा सुनबामे कर्णप्रिय सेहो लगैत अछि  'कतओक दिवस जखन बीति गेल हरि पुनि हथगर गोरगर भेल , से कोन ठाम जतए नहिँ जाथि कए बेर अँगनहु सँ बहराथि ।
 !
कृष्णजन्म कालक प्रकृतिवर्णनक अन्तर्गत अन्हारक वर्णन द्रष्टव्य  'जाहि बेरि जन्म महाप्रभु लेल तखन अन्धार एहन गोट भेल सूइ लय बेधिअ गाँथिअ ताग , हाथ्  !
ा छुबि  !
ताओँ हाथहि लाग ।
' ओहु समयमे भागदौड़ तथा खेल जकर नाम टेलबाटेलई छलैक तकर खूब चलन छल वर्तमान समयमे संभवतः वएह टायरगुल्ली होइक  'तखन सबहु मिलि खएलन्हि तार आँगन लएला एकहक भार , एकदिन ब्रजमे भल खेड़ि भेलइ नाम तकर थिक टेलबाटेलई ।
 !
ओहु समयमे लहासक स्पर्श भेने गंगाजल लेल जाइत छल जकर वर्णन एहिमे स्पष्ट रूपेँ भेल अछि , द्रष्टव्य  'मुइल असुरगोट छुइला गेल तखन कृष्ण गंगाजल लेल ।
'  !
तत्कालीन समयमे सेहो भदबा आदिक विचार छल कृष्णक मथुरा गमनकाल गोपी सभ ज्योतिषकेँ कहैत छथि , जे केओ पूछए आबए त ' भदबा कहब , द्रष्टव्य  'केओ भेलि जोइसिक आँगन ठाढ़ी कहिअ त ' सभ उभरन दिऊकाढ़ी हम भरिजन्म सुदिन भए रहब पूछए आबथि त ' भदबा कहब ।
 !
कृष्णक मथुरा जएबाकाल गोपी लोकनिक प्रेम आ विरहक चित्रणक सँगहि गोड़हा आदि पर चढ़िकए देखबाक अद्भुत रूपेँ वर्णन भेल अछि , द्रष्टव्य  'पूर्वक प्रेम कृष्ण देल छाड़ि कहलन्हि नहि किछु समदाबाड़ी एकहक गोड़हा चारिचारि चढ़ली की रह संच कि बिरहक भरली ।
 !
कृष्णजन्म प्रबन्धकाव्यमे ठामठाम अलंकारक प्रयोग सेहो भेल अछि मुदा एकर प्रयोग सँ शब्द एवं अर्थ ओझरायल नहिँ अछि अपितु आहलादक एवं अर्थ स्पष्ट करैत अछि , यथा  'कटला तरू जकाँ खसु अड़राए उपमा तारक तरू जनि लबनी लागल उत्प्रेक्षा टक टक हेरथि सकटक निकट अनुप्रास गुड़कल गुड़कल भिड़ुकल जाए अनुप्रास कृष्णजन्म लोकोक्तिपूर्ण भाषामे लिखल गेल अछि ।
मनबोध लोकोक्तिक प्रयोग सँ कृष्णजन्मक भाषाकेँ आकर्षक एवं आहलादकारी बनौने छथि , यथा (प)	कनइत जसोमति पहुँल जाय , नेरू हेरएने जेहने धेनु गाए (पप)	बाभन पोथी क्षत्री तीर नेनहि सिख चरबाहि अहीर (पपप)	घड़िएक ककरहु किछु नहि फुरल पहरेक अड़रा कड़रा पड़ल (पअ)	कर्म लिखल मेहथकेँ पार (अ)	कर सौ ससरि परसमणि खसल एहि प्रबन्धकाव्यक भाषाक विषयमे भाषावैज्ञानिक ग्रिर्यसनक उक्ति सँ एकर महत्व केँ बुझल जा सकैत अछि ष्जीम चवमउ पे कमेमतअपदह विेचमपबंस ंजजमदजपवद ंे ंद मगंउचसम विजीम डंपजीपसप विजीम संेज बमदजनतल वििमतपदह ं बवददमबजपदह सपदा इमजूममद जीम वसक डंपजीपसप विटपकलंचंजप ंदक जीम उवकमतद डंपजीपसप विभ्ंतेदंजी ंदक जीम वजीमतूतपजमते विजीम चतमेमदज कंलण्ष् संस्कृत आ मैथिली साहित्यक अधिकारी विद्वान श्री सुमनजीक शब्दमे 'कविक काव्यप्रबन्ध पूर्वरंगक संगी  !
ज्योत्सना चन्द्रम , अरूणा चैधरी आदि अनेक कथाकार , उपन्यासकार साहित्यकार रचनामे कोनोनेकोनो प्रकारें नारी मुक्तिक हेतु संर्घषपूर्ण जीवन जीवैतमरैतभोगैत स्त्रीक विभिन्न छायाक चित्रण प्राप्त भेल अछि ।
स्वातंत्रोत्तर परिवेश मे आधुनिक कवि साहित्यकार समाजक अत्यन्त संघर्षशील प्राणीक रूप मे देखल गेल छथि ।
जे अनुकूल परिस्थिति पाबि आक्रोशपूर्ण क्षुब्ध विद्रोही भाव सँ प्रभावित बुझि पड़ैत छथि ।
ई स्वभाविक मनोविज्ञान अछि ।
एहि गतिमान संसारक मनुष्य अपन जीवन आ अस्तित्वक संघर्ष मे आत्मरक्षार्थ व्यग्र भेल मानवीय संवेदनाक रक्षामे ध्॰द्दह्यु  !
 !
लागल छथि , तथापि समाजक परिस्थिति हुनक लेखनी केँ विवश क ' दैत अछि ।
जाहि सँ ओ अभाव , कुण्ठा , बेकारी , बेरोजगारी , चाटुकारता , अवसरवादिता , ग्लानि , आक्रोश , निराशा आदिक अकृत्रिम अभिव्यक्ति केँ प्रकाशित करैत छथि ।
जे मैथिली साहित्य केँ बहुआयामी विषय दैत अछि ।
एहि प्रकारक परिस्थिति सँ आजुक साहित्य ओ समाजमे स्त्रीविमर्शक चर्चा अधिक सक्रिय भ ' गेल अछि ।
नारी सशक्तिकरणक बात अपना स्थान पर चलि रहल अछि ।
सहित्य मे स्त्रीविमर्श बनाम सशक्तिकरण एक बहुआयामी प्रक्रिया अछि ।
साहित्यकारक लेखनी सँ निःसृत स्त्रीविमर्श ओ महिला सशक्तिकरण ण्ण्. ऋऋ  !
म्ब मैथिली क खंडकाव्य प्रबन्ध काव्यक एक भेद अछि , महाकाव्य एकर दोसर प्रमुख भेद अछि ।
महाकाव्यहिक शैली पर खंडकाव्यक रचना सेहो होइत अछि ।
संस्कक हेतु निकलल शब्दध्वनि स्त्री समूह मे एहन जागरूकता आनि सकैत अछि जाहि मे ओ दृढ़ शक्ति प्राप्त करैत सामाजिक , आर्थिक , राजनैतिक स्थिति पर नियंत्रण प्राप्त करवाक क्षमताक विकास क ' सकैत अछि ।
एहन शब्द ध्वनि द्वारा स्त्री अपन जीवन केँ स्वयं निर्देशित करैत प्रेरित भए घरबाहरक निर्णय मे भागीदारी प्राप्त क ' सकैत अछि ।
अन्य संसाधन धरि स्त्री केँ पहुँचबाक संभावना बनैत अछि ।
नारीविमर्श सँ उत्पन्न सशक्तिकरणक आधार मात्र शक्तिक अधिग्रहण नहि ओहि शक्तिक अधिग्रहणक क्षमताक विकास संभव छैक ।
स्त्री समाज केँ पराम्बनक भावना सँ मुक्त करब , ओकर हीन भृतक आचार्य लोकनि खंडकाव्यक अपेक्षाकृत महाकाव्यहिक विशद विवेचन केलनि अछि ।
मात्र आचार्य विश्वनाथ खंडकाव्यक प्रसंग निम्नस्थ विचार व्यक्त कैलनि अछि खंडकाव्य भवेत काव्यस्येक देशानुसारि च , ततु घटना प्रधान्यात खंडकाव्य मिति स्मृतम् अर्थात महाकाव्यक कोनो एक अंशक चित्रण किम्बा अनुसरण करएवाला काव्य खंडकाव्य कहबैत अछि ।
खंडकाव्यमे पूर्णजीवनक नहि , वरन खंड जीवनक चित्रण होइत अछि , किन्तु ई खंडजीवन एहि तरहेँ व्यक्त कएल जाइत अछि जे पूर्ण प्रतीत होइत अछि ।
आधुनिक समयमे खंडकाव्यक व्यापक महत्व अछि ।
वर्तमान युग विज्ञानक युग अछि , कम्प्यूटर ओ इन्टरनेटक युग अछि ।
कम्प्यूटर ओ इन्टरनेटक युगमे घरहिँ मे बैसल मानव समग्र संसारक घटनाक्रम सँ अवगत भए जाइत अछि ।
विविध कार्यालयक कार्य शैलीमे व्यापक परिवर्तन आवि गेल अछि ।
बृहतकाय रजिस्टर ओ संचिकाक स्थान किछु कम्प्यूटर ओ इन्टरनेट लए लेलक अछि ।
उपयोगी सँ उपयोगी कार्यक सम्पादन मोबाइल सँ भए जाइत अछि ।
विज्ञानक विविध अविष्कारक कारणहिँ मानव सेहो यंत्रवत भए गेल अछि ।
फलतः नहिँ लेखक केँ एतेक पलखति छनि जे ओ वृहतकाय काव्यक रचना करताह , आ ने पाठक केँ एतेक समय छनि जे वृहतकाय काव्य केँ अध्ययन करताह ।
एहन स्थितिमे ख ण्ण्. ऋऋ  !
ाावना केँ समाप्त करब सशक्तिकरण अछि ।
संगहि स्त्री केँ एक भाग सँ हटा कए समाजक मुख्य धारा मे आनब एवं निर्णय लेबाक क्षमताक विकास करब सशक्तिकरण अछि ।
यदि समाजमे नारी भयमुक्त अछि ।
अपन प्रतिष्ठाक सम्मान करैत अपन लक्ष्य केँ प्राप्त क ' सकैत अछि ।
ओकर इच्छाअनिच्छा केँ परिवार समाजक स्तर पर केन्द्रित कएल जाए ओकरा उचित हक प्राप्त होएक ।
समाज ओ राष्ट्रक प्रगतिमे एकर पर्याप्त योगदान होएक त ' हम कहि सकब जे साहित्यक माध्यम सँ भेल स्त्रीविमर्शक परिणाम सँ महिला सशक्त भेलीह अछि , सबल भेलीह अछि , सुयोग भेलीह  !
ठरु मिथिलामे रचित मध्ययुगीन नाटकक सुदीर्घ परंपरा रहल अछि ।
ताहिमे सँ किछु प्रमख नाटक अछि : कविशेखराचार्य ज्योतिरीश्वरक 'धूत्र्तसमागम 'क , विद्यापतिक 'गोरक्षविजय ' , गोविन्दक 'नलचरित्र ' , रामदासक 'आनन्दविजय ' , देवानन्दक 'उषाहरण ' , उमापतिक 'पारिजातहरणम् ' , रमापतिक 'रूक्मिणीहरण ' , लाल कविक 'गौरीस्वयंवर ' , नन्दीपतिक 'कृष्णकेलिमाला ' आदि ।
एहि नाटक सभमे किछु विशेषता अछि , यथा पौराणिक , धार्मिक कथावस्तु एवं पात्र , सामाजिक , सांस्कृतिक , स्थितिक अनुरूप संस्कृत , प्राकृत एवं अपभं्रश मे सम्वाद ; भावपूर्ण स्थितिक अभिव्यक्ति लेल मैथिली गीतक प्रयोग ।
अभिनय संबंधी निर्देशनक प्रचुरता प्रत्येक नाटकमे छैक ।
चरित्रचित्रणसँ अधिक ध्यान रस निरूपण पर रहैत छलैक ।
एतय हमरा जनैत मैथिली नाटकक स्वरूप ई देखबामे अबैछ यथा संस्कृत मिश्रित नाटक , संस्कृत प्राकृतक संग सभटा गीत मैथिलीमे आ तेसर असममे रचित नाटक जाहि मे असमिया मिश्रित मैथिली गद्यक प्रयोग ।
एकर अतिरिक्त गीत नाटक जकरा कीर्तनियाँ नाटकक संज्ञा देल गेल अछि ।
एहिमे गद्यक प्रयोग नहि अछि , संस्कृतक संग मैथिली गीत चलैत छल ।
एहि तरहँे मध्यकालीन मैथिली नाटकमे सूत्रधार , नटी , प्रस्तावना , रंगमंच पर वर्तमान रहैत छल आ जनप्रिय कथानकक आधार पर गीतक माध्यमसँ अभिनय द्वारा रस वर्षा करैत छल ।
आधुनिक मैथिली नाटकक प्रारंभ संस्कृत , बंगला ओ अंग्रेजी नाटकक अनुवादसँ भेल ।
शुरूमे कथावस्तु एवं पात्र धार्मिकपौराणिक स्रोतसँ ग्रहण भेल किन्तु कालक्रमेण सामाजिक एवं राजनीतिक विषयक समावेश होइत गेल ।
पंडित जीवन झाक 'सुन्दर संयोग ' , 'सामवती पुनर्जन्म ' एवं 'नर्मदा सागर सट्टक ' एहि युगक प्रायः प्रथम सामाजिक नाटक थिक ।
तकरा बाद लालदासक 'सावित्री सत्यवान ' , मुन्शी रघुनंदन दासक 'मिथिला नाटक ' , पंडित आनन्द झाक 'सीता स्वयंवर ' एवं पंडित त्रिलोकनाथ झाक 'जीमूतवाहन चरित ' आदि नाटक प्रणीत भेल ।
एहि क्रमें ईशनाथ झाक अनुदित नाटक 'शकुन्तला ' अबैछ ।
हिनक दू गोट नाटक 'चीनीक लड्डू ' ओ 'उगना ' छनि ।
श्री योगानन्द झाक 'मुनिक मतिभ्रम ' पौराणिक कथा पर आधारित अछि ।
स्वतंत्रताक बाद भारतक सभ भाषामे एकटा नवीन साहित्यिक प्रवाह चलल ।
जाहिमे मैथिली सेहो कोनो भाषा साहित्यसँ पाछाँ नहि रहल ।
एहि क्रममे कतोक नाटकक रचना भेल जाहि मे सँ किछु नामोल्लेख एहिठाम अछि ।
यथा सीतापरिणय , द्वापर अंत , वसात , आचार्यद्रोण , विद्यापति , अयाची , पियामोर बालक , घटकैती , कन्दर्पीघात , अभिलाषा , चोर , कंगना , वीरचक्र , नायकक नाम जीवन , अंधेरनगरी , भफाइत चाहक जिनगी आदि ।
एहि नाटक सभमे नाटककार अपन सामाजिक एवं सांस्कृतिक दायित्वक प्रति पूर्ण सचेष्ट अछि ।
एहि अवधिमे एकटा विलक्षण साहित्यकार भेलाह डाॅ ब्रजकिशोर वर्मा 'मणिपद्म ' ।
मणिपद्म दरभंगा जिलाक घनश्यामपुर निकट फैजुलापुर प्रसिद्ध वाउर गामक छलाह ।
हिनक पिता श्री युगल किशोर दास , न्योरवार सँ संग्राम मूलक कर्ण कायस्थ छलाह ।
जे वाउरसँ आबि बहेड़ामे रहय लागि गेल छलाह ।
हिनक माता गंगादेवी जगतपुरक सोनेलाल दासक पुत्री रहथिन्ह ।
आरंभिक शिक्षा जगतपुर , पश्चात् मारवाड़ी हाई स्कूल दरभंगासँ उच्च  !
त्रित तथा आदर्शोन्मुखी बनबैत अछि ।
 !
अछि ।
 !
ÿÿ  !
माध्यमिक परीक्षोतीर्ण भए कलकत्ता गेलाह ।
हिनक नामांकन शान्ति निकेतनमे होइ ताहि लेल सुभाषचन्द्र बोस हिनका पत्र देने छलन्हि ।
ओतय हिनका डाॅ गांगुली भवानीदयाल सन्यासी , रमानन्द चटर्जी , दीनबन्धु एण्डुज , रवीन्द्रनाथ टैगोर आदिक सानिध्य प्राप्त भेल छलन्हि ।
प्रायः हिनकामे ओतहिसँ साहित्यिक अभिलाषा जागृत भेलैनि ।
ई मे कलकत्तासँ होमियोपैथमे एम डी डिग्री लय गाम अएलाह ।
हुनक मित्र मंडलीमे सुमनजी , मधुपजी , किरणजी आदि प्रधान छलथिन्ह ।
तँे साहित्य मे रमि गेलाह ।
हिनक लेखनी मैथिली साहित्यक प्रायः सभ विधा पर चलल ।
ई बात छिवदम  !
त्महपेजतंजपवद  !
 !
.	वहए पृ  !
.	वएह पृ  !
त अछि रहल ओगारि घंटी जकर टनाटन बाजै क्यो सानी बनबैछ गोआरि ।
 'राधाविरह ' महाकाव्यक सर्वविध महत्ता थिक कविक सर्वत्र आचारविचार , समाजनीति , रीतिव्यवहार ओ ध्र्म संस्कृति आदि के अनुपालन करब ।
एहि काव्य मध्य कृष्ण के सामान्य पुरूष आ ने पूर्णतः देवताक  !
ब्वदजमदजे  !
भन्न जे हिनका उपन्यास पर साहित्य अकादमी सँ पुरस्कार भेटलन्हि मुदा ई कथा , कविता , निबन्ध , नाटक , एकांकी , यात्रा , संस्मरण आदिक रचना सेहो थेाड़ नहि कएने छथि ।
मणिपद्म केवल साहित्यकारे नहि अपितु एकटा स्वतंत्रता सेनानी आ ओजस्वी वक्ता सेहो रहथि ।
स्वतंत्रता संग्राम मध्ये चारिवर्ष जेल आ एक वर्ष सेलसे सेहो राखल गेल छलाह ।
संगहि सफल अनुवादक , तंत्रसाधक , इतिहासक गहन अध्येताक संग चित्रकारिता आ शिकार मे रूचि रखनिहार छलाह ।
डाॅ हंसराजक कथनानुसारे मिथिला शोध संस्थान मे फ्रांसक एक बौद्ध विद्वान आर्य भिक्षु नियुक्त भेलाह ।
कोना नेज्ञ  !
रूपमे अवतरित भेल छथि , अपितु एहन धीरोदात्त नायकक रूपमे जनिकामे अलौकिकताक संग समस्त मानवोचित गुणक समावेश छनि ।
एहि तरहेँ कवि ई श्रेयष्कर बुझल जे आपादग्रस्त विश्वकेँ किछु एहन संदेश प्रचारित कएल जाए जे सार्वकालिक ओ सर्वलौकिक भ सकए ताही करणेँ महाकवि राधाकृष्णक अवधान कए , मोहापन्न श्री कृष्णमे चेतनाक संचार आ उपस्थिति कत्र्तव्यक प्रेरणा , माता भुवनेश्वरी द्वारा अवतारक प्रयोजन सिद्धि पाँचम सर्गमे निहित अछि ।
ओ देवी कृष्णकेँ ध्यान केन्द्रित कए चेतबैत छथि जे राधाक प्रेम मे ओझराए अपन अवतारक लक्ष्य बिसरि नहि कोना वर्माजीक जिज्ञासु दृष्टि हुनका पर पड़लैन्हि ।
आ हुनके सम्पर्क मे अएला पर तंत्र साधना दिश उन्मुख भेलाह आ तकरा बादे ई वर्माजीसँ 'मणिपद्म ' भऽ गेलाह ।
प्रतिभा आ लेखनीक एहन धनी अपन समकालीन रचनाकारमे हिनका सन विरले साहित्यकार उभरैत छथि ।
ई भागलपुर जेल मे छलाह तखन एकटा जेल विश्वविद्यालय आ नाट्यमंचक स्थापना सेहो कैलन्हि ।
मणिपद्मक सम्पूर्ण व्यक्तित्व ओ कृतित्वक मूल्यांकन करब सहज नहि , किन्तु अकादमीक अतिरिक्त 'महाराष्ट्र सरकार सँ ' सम्मानित सेहो भेल छलाह आ जनवरी ई बिहारक राज्यपाल राष्ट्रभाषा परिषद्क तत्वाव  !
ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्  !
ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्?
च्डण्भ्स्च्  !
जाय ।
द्रष्टव्य थिकः हमर देल ई मन्त्र भक्ति सँ लज्जित होयत काम , तथा सुन्दरीसंघ केर अपनहि पूरत मनकाम ।
एतय भुवनेश्वरी देवी मन्त्र दैत छथिन जाहि सँ सांसारिक काम वासना पर विजय पाओल जा सकैत अछि ।
पात्र चर्चाः सम्पूर्ण महाकाव्य मध्य जे प्रमुख पात्र छथि राधा , कृष्ण , मित्र श्रीदामा , उद्धव , सखी ललिता , नारद ऋषि ।
एकर अतिरिक्त चरित्रक चर्चा सेहो अछि ।
 'राधाविरह ' कविक स्वान्तः सुखाय रचना थिक ।
किन्तु विद्वान लोकनि कविकेँ युगद्रष्टा ओ युग स्रष्टा मानलनि अछि ।
तेँ कवि जे कोनो वस्तु लिखैत छथि , भलहिँ अपनहिँ आनन्दक हेतु किएक नधानमे 'आर्डर आॅफ आॅनर ' सँ सम्मानित कयने छलथिन्ह ।
एहि तरहेँ कतोक वर्ष कतोक संस्था द्वारा सम्मानित भेलाह अछि ।
मणिपद्मक नाटक ओ एकांकी मैथिली नाट्य साहित्यक वर्तमान परिप्रेक्ष्य मे उपेक्षा नहि कएल जा सकैछ ।
अपितु शोध दृष्टिक पूर्ण अपेक्षा रखैत अछि ।
 'उगना 'क बाद विद्यापतिक सम्पूर्ण व्यक्तित्व पर आधारित जे नाटक लिखल गेल ताहिमे मणिद्मक 'कंठहार ' (ई)क विशेष महत्व अछि ।
एहि नाटकक कथा विशाल अछि ।
कथोपकथन पैघपैघ अछि आ प्रवाहपूर्ण गद्य कवित्वसँ भरल सरसता एकर प्रमुख आकर्षण अछि ।
प्राचीन पद्धतिक अनुसरण होइतहे लिखओ किन्तु अन्ततः समाजकेँ समर्पित कए दैत अछि ।
काव्यक उद्देश्यों तँ छैक यश तथा अर्थक प्राप्ति , व्यवहारज्ञानक प्राप्ति , ललित ढं़गे लोककल्याणक प्राप्ति तथा समाजक दिशानिर्देश करब ।
वस्तुतः 'राधाविरह ' मधुपजीक सर्वाधिक गरिमामय महाकाव्य थिक , जे मैथिली साहित्यक लेल एक अद्वितीय ओ अन्यतम कृति थीक ।
 !
ुँ एकटा नवीनताक कलेवर मे पवित्र ओ परिष्कृत लगैछ ।
हिनक दोसर नाटक अछि 'झुमकी ' ।
जकर प्रकाशन ई मे मैथिली अकादमी , पटनासँ भेल अछि ।
भारतवर्षक चर्चित प्रधानमंत्री स्व इन्दिरा गाँधीक बहु प्रचारित बीससूत्री कार्यक्रमक समर्थन कएने छलाह ।
'सोहनी ' गामक पुश्तैनी क्रिमिनल टोलीक झुमकी परिस्थितिवश जे शाकीवाला (ताड़ी बेचिनिहारि) सँ घोर डकैतनी बनि इन्टर स्टेट गैंगक कुख्यात संचालिका बनि गेल छलीह ।
सएह झुमकी बीस सूत्रीक कार्यक्रमक कारणें परिवर्तित परिस्थितिमे अपन पापकर्मकेँ तिलांजलि दए समाज सुधारिका बनि गेलि ।
झुमकी मनुष्यक एहि आस्थ  !
होइत रहल ।
जाहिमे गोट एकांकीक प्रकाशन कर्ण गोष्ठी सी रवीन्द्र सरणी कोलकातासँ 'अनमिल आखर ' नामें डाॅ प्रेमशंकर सिंहक संपादनमे ई मे भेल ।
जे क्रमशः निम्न प्रकारें अछि चित्र ओ गीत , उगनाक गृह आगमन , हरही , मिथिलाक बेटी , दिल्लीक इनार , मिथिलाक तरूआरि , विद्यापति एलाह , सझोती राजा , भोरूका स्वप्न , हुनकर भरदुतिया , शस्त्र ओ शास्त्र , शाहीवन्दी , हंसक यात्रा , मिथिलाक कणकण मे प्रगति , अनमिल आखर , हुनकर पुत्रवधू , मुनरीकमोल , भायबहिन , बसकण्डकटर अदि ।
रंगमंचीय नाटकीयता , कथोपकथनक स्वाभाविकता , चरित्र चित्रणक सजी  !
वता , भाषा शैलीक गत्यात्मकता आदिक दृष्टिएँ हिनक नाट्यकृति उत्कृष्ट छन्हि ।
ासँ अनमिल आखर नामें डाॅ प्रेमशंकर सिंहक संपादनमे ई सन्ता ई स्पष्ट भए जाइछ जे सामाजिक सुखक बाधक तत्व सभकेँ तोड़बाक चेष्टासाहस शनैःशनैः भए रहलैक अछि ओ तकर प्रतिबिम्ब मैथिली कथामे सहजहि दृष्टिगत होइछ ।
मिथिलामे सामाजिक संरचनाक बदलल स्वरूप दृष्टिगत होइछ , तकर कारण विभिन्न स्थितिमे होइत परिवर्तनकेँ बहटाड़ल नहि जा सकैछ ।
परिवर्तनशील परिस्थितिक जड़िमे संघर्ष छैक जकरा मैथिली कथाकार लोकनि अपनअपन कथाक विषय बनओलनि अछि ।
यद्यपि एाि एवं विश्वासक दस्तावेज थिक , जे परिस्थितिवश पाप पंकमे पालित भेलो पर अनुकूल स्थिति पाबि ओहिसँ कमल सदृश प्रस्फुटित भए सकैछ ।
हिनक तेसर नाटक छन्हि 'तेसर कनियाँ ' , जकर प्रकाशन ई मे भेल ।
एहिसँ पूर्व ई 'सप्तवर्णा ' (पत्रिका) ई मे छपल छल ।
एहिमे सामाजिक समस्य दहेजप्रथा , वधूयंत्रणा ओ वधूदाहक विरूद्ध रचनात्मक नव जागरण उत्पन्न करबाक स्तुत्य प्रयास भेल अछि ।
नाटककार समाजक सापेक्ष मे समस्या ओ समाधान दुहुक सफल निष्पादन कएने छथि ।
एकर अतिरिक्त मणिपद्मजी एकांकीक रचना सेहो कएने छथि ।
ओ सभ पत्रपत्रिकामे प्रकाशित  !
४ेमतपम  !
ह संघर्षक केन्द्रमे मानव मन व्यापक रूपँ प्रभावित भए जाइछ , संवेदन शून्य भए जाइछ ।
कथा परिधिमे लोकअनुराग ओ भूमि छुटि जएबाक शंका रहैछ , मुदा मैथिली कथा एहि दोषसँ अपनाकेँ असम्बद्ध रखने अछि ।
वर्तमान युग भूमण्डलीकरणक प्रतिनिधित्व करैछ ।
जाहिमे ई संस्कारपरम्पराक संग जीवनक विविध क्षेत्रमे होअएबला परिवर्तन दिस , तकर आदानप्रदान दिस संकेत करैछ ।
एहन स्थिति मे कोनहु क्षेत्र विशेषक संस्कृतिकेँ अपमानित , विलोपित होएबाक संदेहखतरा बढ़ि जाइछ , जकरा मिथिलाक क्षेत्रमे वास्तविकताक संग विशेष रूपेँ देखल जा सकैछ ।
एहि परिप्रेक्ष्यशोधार्थी मैथिली विभाग  !
लनामिवि कामेश्वर नगर  !
दरभंगा  !
मोबाइल नं ÿ  !
जेआरएफ (यूजीसी)  !
विश्वविद्यालय मैथिली विभाग  !
लनामिवि दरभ्  !
ांगा  !
सम्पर्क  !
मे श्रीनिवासक 'चिडै़ ने मनुक्ख थिक ' वियोगीक 'उड़ान ' कथा उल्लेखनीय अछि ।
उपरिवत् विषयक अतिरिक्त कतोक विषयसमस्यामुद्दा एहन अछि जाहिपर गहन चिंतनक आवश्यकता अछि , कतोक नवीन विषयसमस्या सम्प्रति समाजिक जीवनमे नित्यहु उत्पन्न भए रहल अछि तकर निराकरण सेहो भइए रहल अछि , कथोमे दृष्टिगत होइछ ।
 !
संदर्भ सूची :  !
.	बीछल कथा सं राजमेाहन झा ; सा अकादेमी , नई दिल्ली  !
.	मैथिली कथा संग्रह सं श्री जयधारी सिंह ; सा अकादेमी , नई दिल्ली  , पृ  !
.	वएह , पृ  !
.	मैथिली कथा संचयन , सं श्री शिवशंकर श्रीनिवास ; नेशनल बुक ट्रस्ट , इंडिया , पृ  !
.	वएह , पृ  !
.	अगुरबान धूमकेतुः मिथिला मिहिरसितम्बर .  !
.	कथाप्रभास प्रभास कुमार चैधरी ; मैथिली अकादमी , पटना  !
.	धदेखिया सुभाष चन्द्र यादव ; मै अकादेमी , पटना , पृ  !
.	वएह , पृ  !
.	वीरभोग्या मनमोहन झा ; सं सह प्रकाशक अजय मिश्र , पल्लव प्रकाशन , दरभंगा ।
 !
.	फड़िच्छ डाॅ नीता झा ; प्रभात प्रकाशन , हायाघाट (दरभंगा)  !
.	कथानवनीत डा नीता झा ; श्री अमरेन्द्र कु झा , प्रभात प्रकाशन , खाजासराय , लहेरियासराय  !
.	पृथ्   ाा डाॅ नीता झा , वएह  .	देशकाल वएह  .	मैथिली कथा संचयन सं श्री शिवशंकर श्रीनिवास ; नेशनल बुक ट्रस्ट ,  इंडिया , पृ  .	वहए पृ  .	वएह पृ  ओना त ' मनुष्यजीवन स्वयं अपनाआपमे एक विमर्श अछि ।
माइक दूधक पहिल स्वाद सँ लए 'चिरनिन्द्रा 'क परम शान्त क्षण धरिक विमर्श , बाहरभीतर ओ अनेक प्रकारक विमर्श मनुष्यक संग नहि छोड़ैत अछि ।
अर्थात हमरा लोकनि विमर्शक दुनिया मे जीबि रहल छी ।
एकैसम शताब्दीक आजुक ई समय वैश्वीकरण वा भूमण्डलीकरणक युग कहल जा सकैत अछि , आओर ई समय प्रायः प्रत्येक क्षेत्रमे सर्वाधिक प्रगतिक सूचक सिद्ध भ ' रहल अछि ।
आई देशदुनियाँ एहि प्रगतिक पथ पर विचारविमर्शक दृष्टिऐं अत्यन्त छोट बनि गेल अछि ।
तीव्र संचार माध्यम क बलेँ विश्वक कोनो कोनक घटना भेल हो त ' ओ अनुगुंजित भए पूरा संसार केँ सुनाई पड़ैत अछि ।
मुदा एहि प्रकारक प्रगतिक पथ अनेक विध्नबाधा ओ कंटक सँ भरल अछि ।
आपसी सौहार्द मेलमिलाप ओ सहकारी भाव मात्र एकटा औपचारिकता रहि गेल अछि ।
मुदा एखनो मानव समुदाय मे एक राष्ट्र , एक भाषा , एक प्रकारक जीवन शैली ओ संस्कृतिक चाह अवस्थित अछि ।
हमरा लोकनि विमर्शक दुनियाँ मे जीवन जी रहल छी लगैत अछि जेना सिद्धान्त बेकार भ ' रहल अछि ।
विचारविमर्श , साहित्यिकविमर्श , वैयक्तिक विमर्श , पारिवारिक विमर्श , सामाजिकविमर्श , राजनीतिक विमर्श , धार्मिकविमर्श आदि अनेक प्रकारक विमर्श एक दोसरा सँ धूलिमिलि हमरा समक्ष एक उच्च विमर्शक रूप मे स्थापित भ ' गेल अछि ।
एहि प्रकारक विमर्श मे किछु उपविमर्श सेहो आबि जाइत अछि , जाहि ठाम सिद्धान्त केँ छोड़ए पड़ैत अछि ।
प्रकृति एवं मनुष्यक मोल केँ निश्चित क ' देबाक क्षमता मे तारतम्य उपस्थित भ ' जाइत अछि ।
किएक त ' समाज मे अनेक प्रकारक मानसिकताक लोक छथि , जे अपनअपन विचारविनिमय ओ सिद्धान्तक एक निश्चित रूपरेखा प्रस्तुत करए चाहैत छथि ।
जाहि मे बनलबनाएल मानवीकरणक मानसिकता चरमरा जाइत अछि ।
जखन कि मानवीयमूल्यक विमर्शक प्रवृत्ति प्रबल होइत अछि ।
तथापि अनेक विध्नबाधा ओहि विमर्श केँ फलितपुस्पित होमए देबामे बाधक भ ' जाइत अछि ।
भाषिक कारण जाहि प्रकार साहित्यिक सांस्कृतिक जीवन मे प्रभाव स्थापित कएलक अछि एवं विधिविधान सँ तत्कालीन समाजक स्थिति ओ मान्यता केँ देखौलक अछि स्त्रीविमर्शक मुद्दा बनैत अछि ।
कवीश्वर जाहि प्रकारेँ देवत्व ओ मर्यादा सँ रामायणक रचनामे नायक श्रीरामक चरित गान एवं नायिका जगतजननी जानकी दुःख दर्दक वर्णन कएलनि अछि से आज  ठरु ! !
 ठरुरय रू ुक नारीविमर्शक मूल मुद्दा बनि सकैत अछि ।
वत्र्तमान साहित्यिक सन्दर्भ मे जाहि प्रकारक भाषा , रस ओ अलंकार पूर्ण विधानमे विभिन्न प्रकारक विषयक विश्लेषणविवेचन भेल रहैत अछि ताहिमे आजुक प्रमुख मुद्दा साहित्यमे स्त्रीविमर्श अछि ।
 बीसम् शताब्दीक उतारार्द्ध सँ आधुनिक जीवन जगतक क्षेत्रमे स्त्री अपन स्वतंत्र चिंतन स्थायित्व ओ समानताक आकलन मे प्रयत्नशील भेलीह अछि ।
प्राचीन कालमे स्त्रीक समाज अपना स्वयं केँ ममतामयी माए , स्नेहशील बहिन आ सेवारत पतिव्रता पत्निक रूपमे स्थापित करैत रहल छथि ।
परिणाम भेल जे ओ अपन दक्षता , बौद्धिकक सम्पन्नता  ठरुकरू रू  ओ शक्तिक उपयोग नहि कए एहि परिधिमे अपना केँ ओझरौने रहलीह ।
विद्यापति लिखने छथि "कोन तप चुकलहुँ भेलहुँ जननी गे" ।
 मुदा वत्र्तमान समय मे दुनियाँक आधा आबादी स्त्री वर्गक सामाजिक , आर्थिक ओ राजनीतिक स्थति सँ पता चलैत अछि जे ओ अपन मुक्तिक लेल जे चिन्तन , सर्तकता आ विचारक प्रखरताक परिचय देल अछि से विसमित करए बला अछि ।
आजुक स्त्री अपन परम्पराक परिधि सँ बाहर भए देशदुनियाँ केँ जनबाबुझबाक हेतु उत्सुक छथि , आओर ई संभव भ ' सकल अछि संविधान मे महिलाक अधिकार एवं ः आरक्षण मुद्दा सँ ।
संगहि पढ़ाइलिखाइ आ उत्तरोत्तर बढ़ैत स्वाबलम्बन स्त्री मुक्तिक बढ़ैत दिशा संकेत बनल अछि ।
पितृसत्तात्मक समाज मे बढ़ैत स्त्रीमुक्ति प्रश्न एक पैध जटिल विमर्श अछि ।
किएक त ' एकर सीधा सम्बन्ध संसारक पूरा आबादी सँ छैक ।
जखन कि भारतीय समाज अनेक वर्ग आ समुदायमे विभाजित अछि , खास कए मिथिलाक समाज त ' आर विभिन्न प्रकारक सामाजिक समास्या सँ ग्रसित अछि ।
 वत्र्तमान सन्दर्भमे साहित्यकार , समीक्षक , आलोचक एवं चिन्तक ई निश्चित रूपसँ नहि कहि सकैत छथि जे सहित्यमे आधुनिकता ओ नारीविमर्शक मुदा बनैत अछि तथा ओकर अनुपस्थितियो नारीविमर्शक मुद्दा बनि सकैत अछि ।
 'समकालीन मैथिली कथामे चित्रित समाजक कथ्य 'ध्॰द्दह्यु  जेआरएफ (मैथिली)  विश्वविद्यालय मैथिली विभाग  लनामिवि , कामेश्वरनगर , दरभंगा , बिहार  मो   तक इंगितपर नहि , छन्द प्रबन्धक उन्मुक्त वातावरणमे विकसित , लक्षित होइत ।
एहि दृष्टिएँ आधुनिक मैथिली पर जतेक प्रभाव ज्योतिरीश्वर विद्यापतिक नहि , गोविन्द दासरामदासक नहि , उमापतिनन्दीपतिक नहिँ , ततेक मनबोधक पड़ल अछि" ।
'  साहित्येतिहासक अधिकारी विद्वान डाॅ जयकान्त मिश्र मैथिली साहित्यमे एकर स्थानक विषय मे स्पष्ट रूपेँ कहैत छथि  ष्प्द जीम भ्पेजवतल विडंपजीपसप सपजमतंजनतम डंदइवकी वबबनचपमे ं अमतल पउचवतजंदज चसंबमष्ण्  निष्कर्षतः एहि छोट आलेख मे समग्र रूप सँ सभ दृष्टिकोण सँ दृष्टिनिक्षेप करब असम्भव अछिमुदा एतबो सँ एतबा धरि निÿÿ॰  श्चित रूपेँ कहल जा सकैत अछि जे मनबोधक कृष्णजन्मक वैशिष्ट्य एकर भाषा , शब्द , लोकोक्तिक सँगहि एकहि छन्दमे सम्पूर्ण प्रबन्धकाव्य वर्णनात्मक शैलीमे लिखल गेल अछि ।
सभसँ प्रमुख वैशिष्ट्य एहिमे लेखकक पाण्डित्य कतहु देखबामे नहि अबैछ ।
सर्वत्र विशुद्ध ठेठ मैथिली शब्द सभक प्रयोग भेल अछि ।
एहि सँ मैथिली साहित्यमे एकर वैशिष्ट्य केँ बुझल जा सकैत अछि ।
  सन्दर्भ :  पृ सं  ()	मनबोधकृत कृष्णजन्म  () " () " () " () " () " () " () " () "प्रकाशिकी क  () "भूमिकााूमिका "भूमिका "ेल अछि ।
समाज कोनो होअए , ओकरामे चेतनाक स्फुरण तखने होइछ जखन समाज प्रतिगामी संस्कारकेँ नष्टभ्रष्ट करबाक अदम्य साहस जुटबैछ ।
यावतधरि भाग्यवादी सोच सन मानसिकतासँ समाज उबड़ि ने जाइछ तावतधरि विसंगतिसँ मुक्ति पाएब असंभव ।
आवश्यक ई अछि जे हमरा लोकनि स्वयंकेँ ओहेन कूपमंडुकतासँ फड़ाक राखी जे हमर प्रगतिगामी दृष्टिबोधकेँ छेकि कए रखने चलल आबि रहल अछि , सोचकेँ बाधित कए रहल अछि ।
 सम्प्रति सधवाविधवामे अन्तर अछिये , जे विवाहित आ विधुरमे नहि देखना जाइछ ।
समाज एक सीमामर्यादामे रहबाक अपेक्षा करैछ , नहि तऽ कुलटाकुल िक्षणी कहाओत !
ई सीमा विधुरक लेल मान्य नहि ।
से पुरूख ओहि परिवारक मुखिया होइछ तेँ किंवा कमौआ होइछ तेँ आकि हमरा लोकनि पुरूखक मानसिकताक टोपी पहीरि बलपूर्वक ओकरापर कुठाराघात करबाक परम्पराकेँ जीवित राखए चाहि रहल छी ।
जँ से नहि तऽ मिथिलाक ललना सम्प्रति पुरूषसँ प्रायः कोनहु क्षेत्रमे पाछाँ नहि रहलि ।
मुदा विधवा आ विधुरक बीच अन्तरकेँ पाटबाक प्रयोजन अछि ।
से भऽओ रहल अछि , संगहि मैथिलीक समकालीन कथा एहि स्थितिकेँ समाजक समक्ष नहूनहू आनि रहल अछि ।
एहि प्रसंग विभूति आनन्दक 'लोक देखलक ' कथा उल्लेखनीय अछिैथिली महाकाव्यक उद्भव ओ विकास ' , डाॅ इन्द्रकान्त झाक विद्यापति कालीन मिथिला , डाॅ देवेन्द्र झाक 'विद्यापति शृंगारिक पदक काव्यशास्त्री अध्ययन ' आदि उल्लेखनीय अछि ।
 मैथिली मे समीक्षाक सूत्रपात मे प्रथम मैथिली पत्रिका मैथिली हित साधन ओ दोसर मिथिलामोदक प्रकाशन सँ होइत अछि ।
विभिन्न विद्वान द्वारा समय समय पर विभिन्न विषय पर विचार प्रकट कएल गेल ।
आइकाल्हिक आलोचना मे डाॅ मुनीश्वर झाक , 'तापस कवि विद्यापति ' , पं जयदेव मिश्रक ' चन्दा झा , डाॅ नवीन चन्द्र मिश्रक अकिया नाटक ' , डाॅ देवेन्द्र झाक , 'लालदास ' आदि निबंध रूप मे प्र ।
 सांस्कृतिक चेतनासँ सामाजिक चेतनाक अभिवृद्धि होइछ ।
मैथिलीक समकालीन कथा एहिठामक विभिन्न धार्मिक संस्कार जे विभिन्न परम्परासँ आबद्ध भए मानवविकासक बाधक बनल रहल , ओहेन परम्पराक जड़िकेँ समूल नष्ट करबाक वाट सामाजिक न्यायक पक्षधर भए देखबैत अछि ।
सामाजिक रूढ़िपरम्पराकेँ यथास्थिति बनल रखबाक लेल धर्मरूपी कवचकेँ सर्वाधिक उपयुक्त मानल जाए रहल अछि , मुदा सम्प्रति कोनहु आचारव्यवहारक अनुशरणपालनसँ बेसी महत्वपूर्ण मनुक्खक वास्ते सुखकेर बाटक अनुसंधान करब भए रहलैक अछि ।
समाजक विभिन्न घटनाकेँ ध्यानमे रखला  !
मुख अछि ।
प्रो अमरेश पाठकक 'निबंध संकलन ' 'नवीन निबंध संकलन ' डाॅ अमरनाथ झाक 'द्रूत विलम्बित ' , प्रो भीमनाथ झाक 'विविधा ' आ साहित्यालाप अदि समीक्षात्मक निबंधक पोथी प्रमुख अछि ।
 इतिहास ग्रन्थक रूप मे डाॅ जयकान्त मिश्र , डा बालगोविन्द झा व्यथित , डाॅ दुर्गानाथ झा 'श्रीश ' , प्रो कृष्ण कान्त मिश्र , डाॅ दिनेश कुमार झाक इतिहास प्रमुख अछि ।
कहबाक तात्पर्य ई अछि जे अयोग्य व्यक्तिक समीक्षा क्षेत्र मे प्रवेश सँ छिद्रान्वेषण वा भाट बनि प्रशंसाक पुल बान्हव समीक्षा स्वरूप भए जाएत अछि ।
जखन धरि विचार गोष्ठी पत्रपत्रिका आ विभिन्न प्र¯ ारमज थेमतपम ारमज थेमतपमჴ  अछि आ तखन नारी सशक्तिकरणक पूर्ण परिचय देखवा मे आओत ।
 मैथिली साहित्य मे एखनो धरि पूर्ण रूपेण नारीविमर्श सँ सम्बन्धित विचारविमर्श नहि भ ' सकल अछि ।
सहित्यक माध्यम सँ एहिमे अपूर्व जागरूकता भेदभाव केँ समाप्त कए स्थितिके उन्नत बनेबाक हेतु साहित्यकार केँ एकठाम एकत्रित होएबाक आवश्यकता अछि ।
जाहि सँ स्त्री समाजक सशक्तिकरण पर विचार होएत आ साहित्य तथा ज्ञानविज्ञान विविध शाखा सँ स्त्रीविमर्श निरन्तर सम्बद्ध होएत , अद्यतन शक्तिक रूप प्राप्त करत , एहि सँ नव पीढ़ीक स्त्रीमे आत्मविश्वास ओ आत्मनिर्भरता दृढ़ हेतैक आओर अपन मानसिक चार साधन सँ अयोग्य व्यक्तिक यशोगान होएत रहत तँ समीक्षा साहित्यक स्वरूप अमर्यादित भए जाइत ।
आई मैथिली समीक्षाक बहुतो अंश मे एहने स्थिति अछि ।
स्वरूप समीक्षा सँ कोनो भाषामे साहित्यिक व्यक्तिक निर्माण होइत छैक ।
एक दिस लेखकक रचना परिमार्जित होइत छैक तऽ दोसर दिस पाठक रूचिक परिष्कार होइत छैक ।
समीक्षकक ई प्रथम कर्तव्य होइत छनि जे ओ अपन सीमा सँ परिचित रहथि ।
अन्यथा ओ कोनो पुस्तक मे एहन वस्तुक अन्वेषण करय लगताह जे लिखब वा रचना करब उदेश्य नहि छनि ।
कतेको समीक्षकलेखकक प्रतिभाकेँ चिन्हबामे असफल रहैत छैक ।
ओ परम्परा  ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्  पराधीनता पर ओ स्वयं विजय प्राप्त करत ।
मैथिली साहित्य मे होएत स्त्रीविमर्शक चर्चा मे हमरा नारी सशक्तिकरणक परिदृश्य देखबामे अबैत अछि ।
स्वातंत्रोतर मैथिली साहित्य मे पारम्परिक विषय सँ हटि स्त्री मुक्तिक हेतु एखन धरि पर्याप्त विश्लेषणविवेचन प्रस्तुत नहि भेल अछि ।
वत्र्तमानमे आवश्यकता अछि ईष्र्या , विरोध आदिक त्याग कए दृढ़ प्रेम , समादर आओर एकताक भावना जागृत हो , जाहि सँ ज्ञानक सृजनक संग स्त्री केँ बहुमूल्य अवदान प्राप्त हेतैक आओर ओ जाति सशक्त होएत ।
समाजमे अपन आधा अधिकार प्राप्त कए अपन भावना केँ सम्बृद्ध करत ।
हम अन्तमे कि  ण्ण्. ऋऋ  रण जीक पंक्ति सँ स्त्री सशक्तिकरणक हेतु मूल मंत्र प्रस्तुत क ' रहल छी  "जानकी जनमभूमि मिथिलाक जय हो  जनमथि जनक फेरि ज्ञानी प्रजापाल ।
 श्री राम सीताक फेरो प्रणय हो ।
 हो कण्व मुनितुल्य गृहरत्न गृहिणी  मण्डनप्रिया और लखिमा उदय हो ।
 गौरीसमा होथि कन्या सुकन्या ,  सात्विक क्रियावान नैष्ठिक तनय हो ।
" जय मैथिलीÿÿÿ  वादी होइत छथि ।
जे साधारण मनमे बैसल छनि तकरे आधार बना ओ समीक्षा करैत छथि ।
एहि सँ नव प्रतिभाक समुचित मूल्यांकन एहि बात पर सतत सावधान रहवाक चाही ।
 मैथिली मे कतेको उत्कृष्ट समीक्षाक भेल छथि जे अपन समीक्षा सँ साहित्यक विकास कयलनि अछि ।
आचार्य रामानाथ झा मैथिली साहित्य समीक्षाक आधार स्तम्भ छनि ।
समीक्षा केहन होयबाक चाही तकर ओ आर्दश छथि ।
ओ स्वयं लिखलनि आ लेखक दल तैयार करबाक प्रयास कयलनि ।
ार करबाक प्रयास कयलनि ।
नि ।
ò  मुदा रचना यदि रस केन्द्रित नहि अछि ओ अलंकार केन्द्रित अछि त ' ओहि रचनाक रस केन्द्री नहि होएब विचारविमर्शचर्चाक मुद्दा नहि बनैत अछि ।
जखन साहित्य शास्त्रक रचना भारतीय आचार्यक महत्व केँ ध्यानमे राखि कएल जाइत छल , तखन एहि प्रश्न पर विवाद , विमर्श , विचार , चर्चा मुद्दा नहि बनि बहसक कारण नहि होइत छल ।
किएक त ' रचनामे सिद्धान्तक प्रतिपादन रहैत छल ।
मुदा आजुक रचनामे आधुनिकता ओ संरचनावादक प्राचुर्य देखबामे अबैत अछि तेँ प्रत्येक रचनामे रस ओ अलंकार केन्द्रित रहलाक अतिरिक्त विभिन्नविमर्श पर विचार करब एक प्रकारक आधुनिक साहित्यिक  सिद्धान्त बनि गेल अछि ।
 मैथिली साहित्य मे विशेष रूपसँ कविता , कथा ओ उपन्यास मे वैविध्यपूर्ण कथानात्मक विमर्शक चित्रण भ ' रहल अछि ।
जकर अध्ययन सँ हमरा लोकनि केँ ओहिमे  अनेक प्रकारक विमर्श दृष्टिगोचार होइत अछि ।
एके भाषा , एके काल मे अनेक प्रकारक लेखन उपलब्ध भ ' रहल अछि ।
एहि विषय केँ बुझबा हेतु हमरा समक्ष आजुक एक मात्र विषय अछि , साहित्यमे नारीविमर्श ।
उक्त विषयक विमर्शगत अध्ययनक अर्थ अछि कोनो विशिष्ट सामाजिक एवं सांस्कृतिक परिदृश्य पर सम्प्रेषण कार्य अर्थात पुरूष अथवा स्त्रीक विषयगत विश्लेषण , विवेचन , वर्णन साहित्यळ  !
ध् !
मे जाहि प्रकारक भेल रहैत अछि ओ ओकर परिणाम , अनुशीलन ओ मूल्यांकन पर विचार करब विमर्श कहबैत अछि ।
विमर्श मे मात्र वाणी आओर लेखन नहि अबैत अछि , अपितु ओहिमे क्षेत्र , वाक् , दृश्य , वर्णन , चातुर्य , विधि विधानक समावेश भेल रहैत अछि ।
अर्थात यदि कवीश्वर चन्दा झाक 'मिथिला भाषा रामायण 'क विषयगत अध्ययन कएल जाए त ' ओहि मे मात्र भक्ति भाव केँ ध्यानमे नहि राखि ओहि समयक साहित्यिक परम्पराक श्रोत , प्रयोगक , सन्दर्भ , मैथिली भाषाक स्वरूप , तत्कालीन राजनीतिक स्थिति एवं कृति मे घटनाक सन्दर्भ कोन प्रकारें चित्रित भेल अछि ताहि पर विचार करब विमर्श होएत ।
रचनामे सीता चरितक उपकर्षअपकर्ष मे स्त्रीविमर्शक बात कोन प्रकारें भावनात्मक स्थिति केँ आकर्षित करैत अछि ।
एहि परिस्थिति मे साहित्यक  मईजून सँ लगातार पुनः प्रकाशित भए रहल अछि ।
समकालीन परिवेश मे घटित होमएवला साहित्यिक , सांस्कृतिक , सामाजिक ओ सामान्य स्तर पर समस्त घटनाक्रम केँ सुन्दर ओ सरल रूपमे एहि पत्रिका मे स्थान भेटल अछि ।
बालोपयोगी विषय सँ सम्बन्धित कथा ओ कविता सेहो प्रकाशित भए रहल अछि ।
साहित्यक विभिन्न विधा यथा उपन्यास अंक , कथा समवेत , कविता , आदिक रूपमे प्रकाशित होइत आबि रहल अछि ।
समसामयिक विषयक संकलन जाहि प्रकारेँ एहि पत्रिकाक माध्यम सँ भए रहल अछि से अन्य भाष    केँ पढ़बए चाहलक , संगहि ओ इहो अनुभव कएलक जे ओ ने हिन्दू थिक , ने मुसलमान !
ओ तऽ मजदूर थिक ।
सामाजिक समरसता ओ चेतनासँ भड़ल एहि श्रमिकक दृष्टिकोणकँे कथाकार अगुअओलनि ।
 ललित जँ सामाजिक विडम्बनाकेँ बुझिगमि तकरा कथाक माध्यमसँ जगजियार कएलनि , बचबाक बोधज्ञतनजप  देलनि , मुदा मुक्तिक बाट देखएबामे असमर्थ रहलाह तऽ राजकमल कथाचरित्रमे घेका तोड़बाक पात्रता भड़लिन ।
मदा ओ पात्रता अस्तित्वक सृजन हेतु बहुत सहायक नहि भए सकलैक ।
ओहि युगमे जँ एक दिशि शोषणकेँ देखार करब मात्र कथाकारक उद्देश्य छलनि , तऽ संगहि ओहि उद्देश्यक प्राप्ति कथाकारक लक्ष्य सेहो ।
 मिथिलाक टुटैत परिवारक संग शहर ओ नगरमे बनैत व्यक्तिगत परिवारक स्थितिक प्रसंग मायानन्द मिश्रक कथा कहैछ तऽ मनुसंतानकेँ सहजीवन जीबाक बात सिखबैत रामदेव झाक 'मनुक सन्तान ' कथामे चित्रित समाज शोषणसँ बचबाक संकेत करैत अछि ।
 राजमोहन झा नगळ  माध्यम सँ स्त्री विमर्शक रूपरेखा प्रस्तुत करब कने कठिनाह मुददा अछि तथापि बदलैत सामाजिक जीवन आ उत्तर आधुनिकता ओ उत्तर संरचनावाद एवं महत्वकांक्षी मध्यमवर्गीय स्त्री समूहक विमर्श चिन्तन ओ विचारक आधार पर आजुक स्त्री केँ विभिन्न भूमिका मे नवनव रूप दए प्रस्तुत कएलनि अछि ।
एहि प्रकारेँ मैथिली साहित्य मे नारीविमर्शक स्थिति देखल जा सकैत  , उर्दू एवं राजस्थानी पत्रिका , सं मोहन भारद्वाज , साहित्य अकादमी , दिल्ली , , पृ   साहित्यक विविध विधा मध्य उपन्यास वर्तमान युगमे सर्वाधिक सशक्त विधा भए गेल अछि ।
ई गद्यबद्ध रहबाक कारणें सुगमतापूर्वक बोधगम्य रह   ज्ञतरीय जीवनक आपाधापीक कथा कहैत छथि , भीड़मे एसकर मनुुक्ख्क मनोविज्ञानकेँ उद्घाटित करैत छथि ।
हिनक कथा मनुक्खक अन्तर्मनक ओझराहटिमे रमल रहैछ ।
'लीली रे 'क कथाक्षेत्र मिथिलाक भूमिसँ दूर रहितहु हुनक कतोक पात्र मैथिल नहि´ो रहि , सर्वत्र मैथिली भाषाक सौरभसँ ओतप्रोत रहैछ ।
 गत शतीक सातम दशकक कथाकारमे जे सभ अबैत छथि तनिकर कथासँ पारिवारिक सामाजिक स्थिति मे परिवत्र्तन अएबाक संकेत भेटैत अछि ।
एहि ठामक लोक बाहर जाए कलकारखानामे काज करबाक हेतु उन्मुख भेल जे लोकसभ अपनाकेँ भग्न जमींदारीक मोहसँ फड़ाक नहि कए नजप क्मअ ैत अछि ।
संगहि एहिमे जीवनक विविध समस्या ओ गतिविधिक जतेक व्यापक ओ स्पष्ट वर्णन सम्भव भए सकैत अछि से आन कोनो विद्यामे नहि ।
मैथिली उपन्यासक इतिहास यद्यपि बड़ प्राचीन नहि अछि तथापि मिथिलाक निरंतर विकासशील जनजीवनक वर्णन जतेक स्पष्ट रूपें एहि विद्या द्वारा उपलब्ध भए सकैत अछि , ततेक अन्य विधा द्वारा नहि ।
 यात्रीजीक वास्तविक नाम वैद्यनाथ मिश्र छनि ।
ओ यात्री , नागार्जुन व वैदेहक उपनामसँ जानल जाइत छथि ।
ओ हिन्दी भाषामे 'नागार्जुन ' तथा मैथिली भाषामे 'यात्रीक ' नामेँ विख्यात छथि ।
हिनक रचना सभ मैथिली तथा हिन्दी दुनू भाषामे नव¯  आयाम ओ दिशा देने अछि ।
यात्रीजी सामाजिक यथार्थक प्रधान चित्रणक संगसंग व्यंग तथा देशप्रेम विषयक रचना अधिक करैत छलाह ।
मैथिली साहित्यमे यात्रीजी प्रगतिवादक पुरोधा मानल जाईत छथि ।
उपन्यास हो वा कथा , वा कविता हो , यात्रीजी यथार्थवादी , आदर्शवादी आ नीतिवादीमाक्र्सवादी यथार्थक समाजिक चेतनाक निर्वाह मे सफल छथि ।
ओ समाजिक चेतनाकेँ कलात्मक ढंग सँ प्रस्तुत कयने छथि ।
यात्रीजीक मैथिली मे तीन उपन्यासबलचनमा , पारो आ नवतुरिया अछि ।
ई तीनू उपन्यास आँचलिक उपन्यास अछि ।
कारण तीनू उपन्यासक पात्रक नाम , घटना , चरित्र , परिस्थिति वª  पबैत छल ।
समाज सामंती संस्कारमे भँसिआइल छल ताही समयमे सम्मान ओ संवेदनाक स्तर पर सामाजिक संघर्ष बढ़ि गेल छल ।
ओहि संघर्ष केँ स्वर दैत समकालीन कथाकार अपन डेगकेँ नव बाट देलनि ।
ताहि समयक कथामे शोषकशोषितक बीच संघर्ष अछि ।
सामाजिक ओ राजनीतिक दुव्र्यवस्था पर घोर चिंता भए रहल छलैक , मुदा एतेक होइतहुँ एहिसँ मुक्ति पएबाक बाट नहि देखाओल गेल अछि ।
 'धूमकेतु 'क प्रसिद्ध कथा 'अगुरवान ' अछि , जाहिमे बूढ़अपंग पंडित अपन नव वयसक स्त्रीकेँ पेट आ बहसल जीहक चटकारक कारणेँ हवेलीमे जाए शीलहरण करएबा पर विवश कए देलनिल्लेख कएने छथि जे दस विदेशी भाषा आ आठ भारतीय भाषाक (एक सए अठारह) अनूदित कथाक प्रकाशन मिहिर सँ धरि कए चुकल छल ।
एहि मे चीनी सँ अमेरिकी भाषा सँ , जापानी , मिश्र , अंग्रेजी , रूसी , फ्रेंच , आयरिश , इटालियन , जर्मन , आ भारतीय भाषा मे गुजरातीक , तेलगू , उड़िया , हिन्दी , बंगला , मराठी , उर्दू एवं राजस्थानी कथाक अनुवादक प्रकाशन प्रमुख रूपें भेल ।
(मैथिली पत्रपत्रिका , सं मोहन भारद्वाज , साहित्य अकादेमी , दिल्ली , , पृ )  मैथिली पत्रकारिताक आरम्भिक शीर्षस्थ पत्रिक  स धयल छै ।
 रह नइ आब उदास  कटनी चलतै सब दिन कटबै  खैहे चारू बेर  उठउठ पढ़ गऽ इसकुल गैहें  आब ने हेतो अबेर ।
 प्रो मयानन्द मिश्र परम्परावादक जड़ताक प्रति अनास्थावान छथि ।
फलतः अपना केँ छल आ छद्मक आत्मज मानैत छथि ।
इएह छल आ छद्मक परम्परा एखन धरि वर्तमान मे बरक्कति नहि होमए देलक अछि  हमर पूर्वज  छलछद््म आ भ्रमक आत्मज थिकह  ओ सत्यक रथी नहि भ सकैत छथि  आतेँ हमरा सभ एखन अपनअपन कब्र मे पड़ल छी ।
 जमीन्दारी व्यवस्थाक कारणें समाजक एक वर्ग विलासमय जीवन व्यतीत कए रहल छल तेँ दोसर वग  कथा मिथिलाक अछि ।
 बलचनमा यात्रीजीक प्रसिद्ध उपन्यास बलचनमा अछि ।
आलोच्य उपन्यास बलचनमाक नामकरण एहि उपन्यासक नायक बालचन वा बलचनमा पर आधृत अछि ।
यात्रीजी बलचनमामे धनीक मालिक आ गरीब लोकक बीच खाई , संगसंग राजनीतिक जागृति , आर्थिक उत्थान आ समाजिक चेतना देखौने छथि ।
एहिमे समाजक बीच व्याप्त अनेक प्रकारक समस्याक सजीव चित्रण भेल अछि ।
 पारो : 'पारो ' मैथिली उपन्यासक क्षेत्रमे एकटा नव प्रयोग छल ।
एहिमे पात्रक मनोदशाक स्वाभाविक वर्णन करबाक प्रयास कयल गेल अछि ।
एहि उपन्यासमे सत्यक चित्रण अछि ।
एहिमे विरजू ओ ओकर पिसियौत बहिन  ùúûüýþÿ  र् !
जे उत्पादन करैत छल , दयनीय दशा मे जीवन काटि रहल छल ।
सर्वहाराक बिनु गल्तीयोक अभिजात वर्ग गारिफज्झति करैत छल एहि सन्दर्भ मे कवि चूड़ामणि काशीकान्त मिश्र 'मधुप 'क 'घसल अठन्नी ' क निम्न पाँति द्रव्टव्य थिक  गिरहत ् न आब देरी लगाउ  भूखे प्यासे हम छी मरैत  लेबै बेसाह , कूटब पीसब  बच्चा भोरेसँ कानिकानि  छटपट करैत अछि जान दैत  कहु घसल अठन्नी अदलि बदलि  कै रहल चलाकी साफसाफ  रौ ठोंठ पकड़िकँे कर न कात  ई डाइनि अछि  देखही न आँखि ।
 .  दन दन दन दन  मूर्छितो देह पर बेंत वृष्टि  जेनाजेना समय बदलैत गेल , लोकक मानसिकता सेहो बदलल गेल ।
हर सिंह देवी पंजी प्रथाक कुपरिणाम दिस लोकक ध्यान गेलैक ।
जमीन्दारी उन्मूलन भेलासँ समाज मे समानताक भाव अबैत गेल , शोषक आ शोषितक बीच अन्तरक जे खाधि छल से भराए लागल आ आइ स्थिति ई अछि जे शोषितशोषक कँ ललकारैत अछि ।
आब ओएह सर्वहारा , अभिजात्य वर्गक लोकक जमीन कीनि रहल अछि ।
ओकर सबहिक मनोबल बड़ ऊँच भए गेल छैक ।
ओकरा सभ मे शिक्षाक प्रचारप्रसार भैलेक अछि ।
वैवाहिक स्वरूप बदलि गेलैक अछि ।
सम्प्रति लोक नीक 'वर ' क खेाज मे अपस्य ारमज थेमतपम ारमज थेमतपमჴ ाँत रहथि छथि ।
बेटीकँ पढ़ाएव लिखाएव पहिने आवश्यक , विवाह दान बादक विषय भए गेल अछि ।
उपर्युक्त सभ परिवर्तनक चित्र आधुनिक मैथिली कवितामे द्रष्टव्य होइत अछि ।
द्दह्यकृ  भारत वर्ष अनेक ऋषिमुनि , सन्तमनिषी , विद्वान महापुरूषक जननी रहल अछि ।
एहि महापुरूष सभक मूल जीवनक संबंध मे जे किछु प्राप्त होइत अछि ।
ताहिमे बहुत रास चमत्कारिक कथ्य ओ कथा भरल रहैत अछि ।
ताहि जीवन दर्शनक चमत्कार के ँ मनुष्य अपना दैनिक जीवन मे आत्मसात क ' लैत अछि आओर हुनक जीवन चरित केँ अपन जीवन चरित मे लए जएबाक सतत् प्रया  न्धित विपारोक परस्पर आकर्षण , प्रेम ओ कोमल भावनाक चित्रण भेल अछि ।
पारो एवं विरजूक मनोवैज्ञानिक चित्रण बड़ स्वाभाविकता सँ कयल गेल अछि ।
'पारो ' उपन्यास मे मिथिलांचलीय परिवेशक निर्माणमे ओतुक्का गामघर , प्रकृति चित्रण , लोक संस्कृति कला आदिक योगदान देखबामे अबैत अछि ।
मिथिलाक लोकगीतक प्रति रस जगजाहिर अछि ।
सीकीक पौती मौनी , पनपथिया विनब , ताड़ वा खजूरक पातक सितलपाटी बीयनि पंखापंखी बनायब , मैथिल ललनाक लूरिक परिचय दैत अछि ।
 यात्रीक ई उपन्यास समाजिक ओ परिवारिक जीवनक असामंजस्य ओ अवसादक कथा थीक ।
 नवतुरिया : यात्रीजीक अति लोकप्रिय एवं समाज सुधारक उपन्यास 'नवतुरिया ' अछि ।
एहि उपन्यासमे बालवृद्ध विवाह तथा मिथिलाक नवयुवक वा नवतुरिया लोकनिक नव जागरणक चित्रण कयल गेल अछि ।
एहि उपन्यासमे कथानक अछि जे साठि वर्षक वृद्ध चतुरानन आ सातआठ वर्षक कन्या विसेसरीक संग टाकाक बले विवाह करवाक प्रयास करैत छथि ।
जे गामक नवतुरिया सबकेँ सह्य नहि होइत छैक , ओ सब संगठित भए एहि विवाहक विरोध करैत अछि ।
आ विसेसरीक विवाह एक नव जागरण वर्गक नेता वाचस्पति झा संग सम्पन्न करवैत अछि ।
एहि प्रकारेँ एहि उपन्यासमे अनमेल विवाहक चित्रण भेल अछि ।
 यात्रीजीक उपस करैत अछि ।
हिनका लोकनिक जीवन चरित सन्त समागम आओर उपदेशात्मक प्रवचन सब अत्यन्त प्रेरणा परक ओ उल्लास दायक रहैत अछि ।
 एहने एकटा सन्त महर्षि अरविन्दक आर्विभाव बंगालक भूमि पर बीसम शताब्दीक प्रसिद्ध मौलिक दार्शनिकक रूपमे भेल ।
जनिकर नाम समकालीन दार्शनिक लोकनि मे अत्यन्त आदरक संग लेल जाइत अछि ।
अंग्रेजी शिक्षित अरविन्द ग्रीक , लैटिन भाषाक ज्ञाता छलाह आओर एहि सब भाषा मे काव्य रचनाक संग अपन दर्शन सूत्र सभक रचना सेहो कएलनि ।
 महर्षि अरविन्दक दार्शनिक दृष्टि वेदान्तक नव व्याख्या अछि ।
जकरा नव्यवेदान्तवाद कहल गेल ।
स्वामी विवेकार्युक्त तीनू उपन्यासमे वर्णित घटना , कथा एवं पात्र हमरा लोकनिक समाजक गामघरक अछि ।
ओहिमे चित्रित सामाजिक रहनसहन , वेशभूषा , खानपान आदि मिथिलाक अछि ।
हिनक ई तीनू उपन्यास समाजक उपज थीक ।
जनजीवनक समस्याक व्याख्या थीक ।
हिनक उपन्यासक विश्लेषण सँ निम्नलिखित सामाजिक समस्याक चित्रण दृष्टिगत होयत अछि ।
 जनजीवन मे चेतना : हिनक उपन्यासमे जाहि जनजीवनक चित्रण कयल गेल अछि ओ वास्तविक रूपेँ कोनो एक जाति वा समुदाय विशेषक नहि अछि ।
सामाजिक मेलमिलाप , परिवारिक सम्बन्ध , वैवाहिक समस्या ओ समाधान हिनक उपन्यासक विशेषता अछि ।
गामनन्दक वेदान्तवाद केँ महर्षि अरविन्द अपन योग साधनाक द्वारा मूत्र्त रूप प्रदान कएलनि ।
महर्षि अरविन्द कवि , रचनाकारक रूप मे कम ख्याति प्राप्त कएल मुदा एक विचारक रूप मे ई अति प्रसिद्ध भेलाह ।
अद्धैतवाद मे परमतत्व चित्अचित्क द्वैतअद्वैत आदि परमतत्व केँ आवश्यक अंग कहल गेल ।
ओकर सर्वागीण विकासक हेतु अरविन्द ऐक्यअद्वैतवाद कहलनि ।
किएक त ' एहि मे जड़ या चेतन केँ अन्तरनिहित एकताक रूपमे स्वीकार कएल गेल अछि ।
चेतन और अचेतनक अस्तित्व केँ फराकफराक मानलनि अछि आ दुनू केँ मिला क ' पूर्ण स्वरूप प्रदान कएलनि अछि ।
 परमतत्व सच्चिदानन्द केँ भौतिक आओर आध्यात्मिक दुनू रूप मे मानल आओर एकटा सर्वांगीण परमतत्वक रूप मे स्वीकार कएल ।
महर्षि अरविन्द परम तत्व सच्चिदानन्द केँ त्रयात्मक रूपमे सत् , चित् , आनन्द मानलनि अछि ।
एहि त्रयात्मक स्वरूप पर ई अपन 'दिव्यजीवन ' मे पूर्ण रूपेण व्याख्या कएल अछि ।
जाहिमे सकल मानव कल्याणक भावना निहित भेल अछि ।
संगहि शुद्ध सत् , चित् , शक्ति , आनन्द अति मानस , मनस , मन , प्रेरणा , जड़ , तत्व आदिक व्याख्या करैत एकटा सार्वभौम , सर्वभौम , सर्वव्यापक , निरपेक्ष कहल अछि ।
महर्षिक अनन्त भावनात्मक प्रक्रिया , अनन्त रूपमे प्रदर्शित भेल अछि जे मानवतावादी धर्मक दार्शनिक विश्लेषण प्रस्तुत क ।
 डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त ' 'मैथिली महाकाव्यक उद्भव ओ विकास 'मे महाकाव्यक जे आवश्यक तत्व मानलनि अछि से थीक :  जीवन्त कथानक , नायक , उदत्त भाषा शैली , वर्णन वैशिष्ट (प्रकृति वर्णन) अलौकिक तत्व वर्णन , रस व्यंजना , महत्त उद्देश्य ओ सर्वविध महत्ता ।
 संस्कृत परिपाटी पर रचल एहि महाकाव्य मध्य प्रायः काव्यक सब अनिवार्य तत्व उपस्थित अछि ।
जीवन्त कथानक कोनो महाकाव्यक लोकप्रियता एवं सफलताक आधारशिला होइछ ।
अनुभूतिक पूर्णता , जीवनक सरस व्याख्या , उच्चादर्श तथा परमार्थिक सत्यक उद्घाटन (असुरक संहार) सँ काव्य सम्बद्ध अछि ।
 राधाविरह महाकाव्य मध्य कविक काव्यसाधनाक चरम परिणतिक दिग्दर्शन होइत अछि ।
उदाहरण स्वरूप उत्प्रेक्षाक चमत्कार प्रथम सर्गक पहिल पद्य :  सन्तत सन्ततिततिसर्जनहित नगन रहैत मगन जे अम्ब  .  योगनिक भोजन हो , तेँ अम्भोजनयनि करूणाधन लम्ब ।
 एतय कवि छिन्नमस्ता भगवतीक रूपवर्णन कएलनि अछि आ हुनक ओहि विकट स्वरूपक औचित्य उत्प्रेक्षा अलंकार द्वारा सिद्ध कएलनि अछि ।
एहि काव्य मध्य  कविक अनुभवक गहनता तथा शब्द ओ अर्थक वैशदता प्रकट होइत अछि ।
 महाकाव्यकार कोनो सुप्रसिद्ध ऐतिहासिक कथा , घटना , गाथादि केँ लऽ अपन संघटित सामूहिक शक्ति द्वारा मानव आदर्श वा विश्वरूचिक स्थापना करैत छथि ।
काव्यश्रृष्टिक ओ साधन कोनो देशविशेष वा काल विशेष सँ सीमित भऽ सकैत अछि , परन्च ओकर साधनक भीतर ओहन प्रकाश नुकाएल रहैत अछि जाहि सँ प्रेरित भए ओ अपन उदात्त भावना सँ रंजित करैत विशद चिन्तन एवं विचार बहुलता अपनबैत रहैत अछि ।
 महाकाव्यक ई विशिष्टता छैक ओहिमे वर्णित उपदेशात्मक तथ्य सेहो सरस एवं हृदयग्रही सँ युक्त होएब ।
महाकव्यमे वर्णिक अनेक जाति , धर्म एवं समुदायक लोकक रहनसहन , आचारविचारक छवि दृष्टिगत होइत अछि ।
 शिक्षाक स्थितिः	ग्रामीण शिक्षण संस्थान स्थित शिक्षकक मनोवृति अध्ययनक संगसंग मिथिलाक संस्कृतिक परिचय प्रस्तुत कयल गेल अछि ।
गामक महाजन द्वारा गरीब , निरक्षर , जनताक शोषणक प्रवृति , शिक्षित बेरोजगारी , भीक्षावृतिक समस्या आदिक अध्ययन संग राजनीतिक संचार , विभिन्न राजनीतिक दलक चित्रण , स्वतंत्रता प्राप्तिमे मैथिलक योगदानक व्याख्या प्रस्तुत कयल गेल छैक ।
एहिसँ मैथिल समाजक सोचमे जागृति आयल आ शिक्षा ग्रहण करबा लेल नव मनोभाव अनलनि ।
 नारीक चित्रण रैत अछि ।
मानव धर्म आ क्रियाकलाप सँ अभिव्यक्त भेल लोकव्यवहार मे एहि सन्त महात्माक जीवन दर्शन हमरा लोकनि केँ प्राप्त होइत अछि ।
सत् शुद्ध रूपेण अछि चित् चेतना , ज्ञान ओ मानसिक स्थितिक शक्ति सँ संबद्ध कर्म पर आधारित आओर आनन्द केँ सेहो श्रेष्ठ कहैत एकर स्थिति सँ उच्च स्तरीय आध्यात्मिक पृथक सत्ता कहल अछि ।
ई तीनू त्रयात्मक स्वरूप केँ पूर्ण करैत अछि ।
पुनः एहि कथ्य केँ स्पष्ट करैत कहल अछि शुद्ध सत् शिव अछि , चित शक्ति काली छथि आओर आनन्द स्वरूप विष्णु अवतारक लीला आनन्द स्वरूप अछि ।
अर्थात शिव , काली आओर विष्णु लीला त्रिगुणात्मक आमर्श केँ सेहो उठाओल गेल ।
आइ सम्पूर्ण  ओना त ' कोनेा भाषा साहित्यक साहित्यकारक सुच्चा परिचय हुनका द्वारा रचित साहित्ये होइत छैक , मुदा मैथिली भाषा साहित्यक अध्येता रहबाक कारणेँ हुनक लौकिक परिचय जानब सेहो आवश्यक से हिनक परिचयक सम्बन्धमे विभिन्न विद्वानक मध्य मतैक्य नहि अछि ।
मुदा हिनका अठारहम शताब्दीक पूर्वार्द्धमे महाराज नरेन्द्र सिंहक समकालीन मानल जाइत अछि ।
 मध्यात्मिक रूचिक परिणाम छथि जाहि मे ई तीनू महाशक्तिक अभिव्यक्ति सांसारिक प्राणी मे निहित अछि ।
 एहि प्रकारक महर्षि अरविन्दक दार्शनिक विचार बीसम शताब्दीक पौराणिक दर्शन मानल गेल अछि ।
मुदा महाकवि विद्यापतिक काल चैदहम् शताब्दी मे रचित पदावली मे भारतीय दर्शनक महत्वपूर्ण अभिव्यक्ति प्राप्त होइत अछि ।
दुनू सन्तमहात्माक रचना ओ विचार मे दार्शनिक अभिव्यक्तिक संग मानवता वादी धर्मक प्रतिपालन भेल बुझि पड़ैत अछि ।
नव वेदान्त दार्शनिक महर्षि अरविन्दक विचार महाकवि विद्यापतिक संस्कृत एवं मैथिली पदावली मे निहित भेल देखल जा सकैत अछि ।
 महाकवि विद्यापतिक प्रसिद्धि सर्वव्यापी छल ।
मिथिलाक अतिरिक्त आसाम , बंगाल आओर उड़िसाक वैष्णव भक्त एवं सम्पूर्ण जनमानस ओहि सँ प्रभावित छल ।
जाहि प्रकारँे कोनो भक्त ईश्वरीय शक्ति सँ अभिप्रेरित भए स्मरण , वन्दन आओर पाद सेवन करैत अछि , कविक रचना मे दार्शनिक पृष्ठभूमि स्पष्ट रूप मे निरूपण होइत देखबा मे अबैत अछि ।
ई सिद्ध करैत अछि जेँ निश्चित रूप सँ मिथिलाक अतिरिक्त आन प्रदेशक सन्तऋषि , महात्मा लोकनि विद्यापतिक रचना सँ अत्यधिक प्रभावित भेल होएताह यथा आसाम मे शंकर देव , माधव देव , बंगाल मे चैतन्य महाप्रभु , ज्ञान दास , नर तत्कालीन मैथिल समाजमे जाति भेद प्रचलित छल ।
नारीक स्थिति अत्यन्त दयनीय छल ।
हुनका लोकनिक बीच कठोर पर्दाप्रथा छल ।
अस्पृश्यता नीक जकाँ प्रचलित छल ।
यात्रीजीक उपन्यासमे बहुविवाह तथा अनमेल विवाह पर घोरआघात कयल गेल अछि ।
कलुषित प्रथाक कारणेँ स्वार्थी पिता अपन बेटीक बलिदान दय दैत छथि ।
हुनक उपन्यासमे नारीक जीवन दयनीय व लाचार अछि ।
 समाजमे बेटी बेचबाक मनोवृतिः मैथिल समाजमे बेटी बेचवाक मनोवृति एकटा पैध समस्या रूपमे व्याप्त छल ।
एहि समाजमे व्यक्ति विशेष अपन कन्याक विवाह बूढ़ घनाढ़य वरक संग करएवामे कनेको संकोचक अनुभव न  त प्रतीक एतेक सामथ्र्यवान होइत अछि जे ओ विशिष्ट तथ्यक निरूपण विश्वसनीय तथा लोकप्रिय ढंग सँ करैत अछि ।
द्रष्टव्य अछि चारिम सर्गक पद्यः  धुनिधुनि वाङ्मयि !
वाङ मृदु अपने धुनिआइनिक समान  चला अचर चर खे निरता नव सूत्रक कऽ निर्माण ।
 बिनु बुननहि अम्बर वरदायिनी !
देलय लगाय अमार ,  एहेन जोलहिनी क्यो न , दिगम्बर तदपि महेश उदार ।
 श्लेषात्मंकार आ रूपकालंकार आश्रय लऽ एतय कवि अपन कमनीय कलाक कौशल ओ कल्पनाक माध्यमसँ मिथिलाक गाम धरक समाजक ऊँच सँ ऊँच ओ नीच सँ नीच वर्ग ओ व्यवसाय करयवाली विविध प्रकारक ललनामे अपन आराध्य आद्या श  क्तिक दर्शन करौलनि अछि से महाकाव्यक मौलिकता ओ समाज दर्शिताक अन्यतम साक्ष्य थिक ।
 एहि महाकाव्यक वर्णन वैशिष्ट सेहो अनुपमेय , अकथनीय ओ अनुरंजित करयवाला थिक ।
द्रष्टव्य थिक प्रातः कालक एक स्वर्णिम दृश्य :  उषा मगन गगन तरूवर सँ  तोड़ि तरेगन चानक फूल ,  वरअम्बर सँ झापि अरूण  वर दत्त ओढ़ि पुनि अरूणदुकुल ।
 कविचूड़ामणि मधुप मिथिलाक महान विभूति , मैथिली साहित्यकारक मात्र्तण्ड , करूण रसक सम्राट , मिथिला ओ मैथिलीक ज्योतिस्तंभ , संस्कृतक निष्णात पंडित , सहज साधारण व्यक्त्वि परन्च जिज्ञासु साहित्यकारक लेल पथप्रदर्शक ओ मार्गदर्शक छथि ।
हिनक एहि (राधाविरह) महाकाव्य पर ईश्वीमे साहित्य अकादमीक पुरस्कार सँ सम्मानित कयल गेलनि जे हिनक गहन विद्वता आ बुद्धिमताक परिचायक थिक ।
 राधाकृष्णक निष्काम प्रेम अर्थात् भौतिकता , सामाजिकता ओ अध्यात्मिकताक सामन्जस्य थिक 'राधाविरह ' ।
 वस्तुतः ई नायिका प्रधान महाकाव्य थिक किन्तु एहि कथा मध्य सिर्फ राधाक व्यथाकथा नहि अछि , अपितु पूरा ब्रजवासीक वेदना समाहित अछि ।
जाहि मध्य नन्द ओ यशोदाक वात्सल्य प्रेम तँ देखैत बनैत अछि  "जौ ँ अनिवार्य जैब बूझी तँ शीध्र देखा मथुरा दुहु वीर ,  शपथ हमर , संगहि लय आयब , तेजब नहि जिपरा के कीर ।
 महत्त चरित्र द्वारा समाजक महत उद्देश्यक पूर्ति करएवला महत् काव्यकेँ महाकाव्यक श्रेणीमे राखल गेल अछि ।
एहिठाम महत् चरित्र सँ तात्पर्य महाकाव्यक नायक सँ अछि ।
महाकाव्यक नायककेँ धीरोदात्त , सद्वंशोत्तपन्न अथवा देवता होएब अनिवार्य मानल गेल अछि ।
समस्त काव्य रूपमे महाकाव्य उत्कृष्ट होइत अछि ।
तेँ महत् ओतए अनिवार्य रहैत अछि आओर तेँ महाकाव्यक चरित्र जतेक सुक्ष्म तथा परिस्थिति जन्य वैविध्यकेँ स्पर्श करैत अछि ओतेक ओकर चरित्रमे श्रेष्ठताक अंकण होइत अछि ।
 अपन सिद्धांतपरता आ निष्ठाक कारणे जे नायक अप  ।
ओकर सतौत एकर विरोध करैछ ।
एतेक धरि जे सतमाइक स्त्रीत्वक रक्षा होउक , अन्न जुटएबाक लेल चोरि करैछ , घरसँ बहार भ्ए जाइछ ।
सतौतक अनुपस्थितिमे एक बेरि फेर ओकर सतमाइ पतिक कारण अवैध सम्बन्धसँ गर्भवती भए जाइछ ।
सतमाइकेँ सामाजिक लांछनासँ बचेबाक लेल ठेठी कोदारिसँ हत्या कए दैछ ।
मुदा अपन बापकेँ एहि प्रसंग किछु कहबो व्यर्थ बुझैछ , किएक ?
एहि हेतु जे पुरूष सत्तात्मक परिवारमे पतिता तऽ नारी होइछ ?
ई कथा पुरूषकेँ सत्ता सँ च्युत नहि कए सकल ।
 दहैत सामन्ती व्यवस्थाक देवालसँ कूदि लोकजीवनमे प्रवेश करब जँ प्रभास कुमार चैधरी कन प्रेम धरिकेँ उत्सर्ग करबामे संकोच नहि करै छथि , वस्तुतः ओहने नायककेँ भारतीय काव्यशास्त्रीय लोकनि धीरोदात्त कहलनि अछि ।
 सम्पूर्ण भारतीय वांङमय मध्य श्री कृष्णक चरित्र पर आधारित जतेक साहित्यिक सामग्री उपलब्ध अछि , प्रायः कोनो साहित्यिक बहुचर्चित महाकाव्यक कोटिमे मधुपजीक 'राधाविरह ' अमूल्यतम ग्रन्थ थिक ।
एहि काव्यमध्य राधाक अलौकिक रूपक वर्णन भेल अछि , जे सराहनीय थीक ।
कवि राधाक अवतारणा विश्वकल्याणकारी नायिकाक रूपमे कयलनि अछि , ताहि सम्बन्धमे डाॅ जयकान्त मिश्रक कहब छनि  ष्भ्मींे पदजमतचतमजमक त्ंकीं ंे ठ कथा कहैछ तऽ जीवकान्तक कथा निम्न मध्यवर्गक मोहभंगकेँ स्वर दैत अछि ।
संगहि ओहन लोकक पीड़ाकेँ मुखरित करैछ जाहिमे औद्योगीकरणक परिणामस्वरूप व्यक्ति अपनाकेँ गामघरसँ निर्वासित जीवनक अनुभव करैछ ।
 उक्त पीढ़ीक बादक कथामे एक गोट नव परिवर्तन देखल से छल दलित चेतना ।
ओ सोचैछ जे अपन जीवन केँ अपनहि ढ़ंगे सोचब , अस्मिताक रक्षा स्वयं करब , स्वत्वअधिकार लेल स्वयं लड़ब ।
फलस्वरूप सामन्ती देबाल ढ़हैत गेल आ नव सामन्तक उदय भिन्न रूपमे भए गेल ।
भ्रष्टाचारक बिहारि आएल , नवतुरिया भेल हतास ।
किंकर्तव्यविमूढ़ !
ओकर चिंताआक्रोशक आगिक धधकि उठलैक , असुरक्षा बढ़लैक , लोक टूटय लागल ।
अन्ततः राजनीति (तत्कालीन) लोककेँ अपनहिमे फड़ाक कए देलकैक ।
समकालीन कथामे कथाकारलोकनि विकासविषादक प्रसंग देखलसूनल ओ भोगल यथार्थ जीवनक कथा घटनाकेँ वर्णित कएलनि ।
 अधिकार प्राप्तिक चेतनाकेँ दिशा देबामे , दलित सोचकेँ दिशा देबामे , दलित सोचकेँ धरातल पर स्थिर करबामे सुभाष चन्द्र यादवक 'घदेखिया ' आ 'फँसरी ' कथा उल्लेखनीय अछि ।
परिवामे व्यक्तिगत सत्ताक संघर्ष केँ मध्यवर्गीय नागरिकक मनोमालिन्यकेँ 'मनमोहन झा ' बड़ सूक्ष्मताक संग विश्लेषित करैत दृष्टिगत होइत छथि ।
 !
ोत्तम दास , उड़िसाक धर्माम्बली , सन्तमहात्मा लोकनि ।
विद्यापतिक रचना मे सत् , चित्त , आनन्द अर्थात् शिव , शक्ति आओर कृष्ण लीला स्वरूप दर्शन सँ महर्षि अरविन्द कालीन सन्तमहात्मा मे स्वामी विवेकानन्द आओर रवीन्द्र नाथ ठाकुरक नाम अत्यन्त आदर सँ लेल जाइत अछि ।
हिनका लोकनिक रचना मे विद्यापतिक प्रभाव देखबा मे अबैत अछि ।
 महाकवि विद्यापतिक रचनाक अधिकांश भाग मे हमरा आध्यात्मिक आओर व्यवहारिक जीवनक दर्शन प्राप्त होइत अछि ।
महाकवि केँ बहुविज्ञ आओर विभिन्न सम्प्रदाय सँ जोड़ि कए मैथिलीक अतिरिक्त अन्यान्यों भाषाक विद्वान हिनका वैष्णव ,  !
ध् !
पंचदेवोपासक , ऐकेश्वरवादी , शाक्त आओर शैव कहल अछि ।
विद्यापति बहुसर्जक छलाह ।
हिनक संस्कृत शास्त्रीय ग्रन्थ मे तत्कालीन भारतक सामाजिक , सांस्कृतिक , भौगोलिक ओ आध्यात्मिक स्वरूपक वर्णन प्राप्त होइत अछि ।
हिनक रचना मे विविध विषयक विश्लेषणविवेचन सँ हमरा लोकनि केँ मानवतावादी लोक व्यवहारक परिचय प्राप्त होइत अछि ।
जाहि मे बौद्धिक इतिहास आओर लोकप्रियताक चरमोत्कर्ष देखबा मे अबैत अछि ।
हिनक प्रसिद्ध पदावली मे शृंगार भक्तिक जाहि प्रकारक वर्णन भेल से जनसामान्य मे मानवतावादी दृष्टिकोण केँ आत्मसात कएने अछि ।
हिन्दू देवीदेवताक वर्णन हिनक पदावलीक विशेषता रहल ।
शंकर आओर विष्णुक स्वरूप वर्णन एहि पंक्ति मे अछि  "भल हरि भल हर भल तुअ काला ,  खन पित बसन खनई बधछाला" ।
 शाक्त भाव केँ ई 'पुरूष परीक्षा 'क मंगलाचरण मे कहने छथि जे आदि शक्ति शिवक पूज्या , विष्णुक ध्येया आओर ब्रह्माक प्रगम्या छथि ।
 "ब्रह्मापि मान्नौति नुतः सुराणां  चामर्चितोऽप्य चर्यतीन्दु मौलिः  यां ध्यायति ध्यानगतोऽपि विष्णु  स्तामादिशक्ति शिरसा प्रपधे" ।
 मातृरूप मे कनक ब्रह्म वर्णन द्रष्टव्य थिक  "विदिता देवी विदिता हो , अविरल केस सोहन्ती ।
 एकाऐक सहस को धहि करैत छलथि ।
परिणामस्वरूप समाज पर बाल विधवाक भार बढ़ैत गेल ।
यात्रीजीक ध्यान एहि समस्या दिस गेलनि ।
समस्याक समाधान ओ अपन रचनाक माध्यमसँ करबाक प्रयास कयलनि ।
 समाजमे विधवानारीक स्थिति : परम्परागत कुलीनताक रक्षा एवं प्रचलित समाजिक कुव्यवस्थाक कारणें मैथिल समाजक कन्याक विवाह पाँचे छए वर्षक अवस्थामे , चालिस सँ साठि वर्षक वरक संग करा देल जाइत छलैक , जकर परिणाम होइत छल जे मैथिल कन्या युवती होएवा सँ पहिनहि विधवा भय जाइत छलीह ।
ओ एकदू बेर सँ अधिक सासुरक मूँह नहि देखि सकथि , तेहन स्थितिमे विधवाक जीवन समाजक हेतु एकारिनि , जनि रङगापुर नरी ।
 कज्जल रूप तुअ काली कहिअए , उज्जवल रूप तुअबानी ।
 नारायण घर कमला कहिअए , के जान उत्पत्ति तोरी ।
 विधापति अपन भक्तिक परम्परा मे अनेक राधाकृष्ण नाम धय पदक रचना कएल जाहि मे श्ंाृगारिक वर्णन त ' अछिए संगहि प्रणय लीला केँ उच्च स्तरीय दर्शनक भाव मे आनन्द स्वरूप प्रेमक प्रगति मानल गेल आओर मिथिलाक अतिरिक्त अन्यान्य क्षेत्रक महर्षि लोकनि एहि ब्रह्मानन्द स्वरूप कृष्ण लीला केँ परमानन्दक सहोदर मानल ।
आध्यात्मिक पृष्ठभूमि मे एहि सभ प्रणय लीलाक वर्णन केँ देखल गेल तेँ कविन्द्र रवीन्द्र आओर महर्षि अरविन्द विद्यापतिक  हिनक कथा वाह्य जगतमे कम मुदा अन्तर्जगत बेसी गतिशीलताकेँ देखबैत अछि ।
 'नीता झा ' नारी सम्बन्धक कथा कहबामे बेसी सफल भेल छथि ।
भलहिँ गामघरक मन्थर गतिक नारी होअए किंवा शहरनगरक परिवेशमे अपन जीवनक बाट पर डेगकेँ तीव्रतासँ बढ़ौने जा रहल नारी , उच्चमध्यवर्गीय नारी होअए आ कि निम्नवर्गीय सेविकासहायिका , सभक हªासअश्रुकेँ , मानसिक द्वन्दकेँ , तकर पुरूषक प्रति दृष्टिकोणकेँ परिवर्तनशीलपरिवर्तित जीवनक वास्तविकताकेँ हिनक कथा सद्यः फड़िछऽबैछ ।
 मैथिली कथा साहित्यमे सामाजिक यथार्थक एक पर एक विशिष्ट कथा लिखल ग  अनेक पदावलीक लेखन आओर अनुवाद प्रस्तुत कएलनि ।
अरविन्द महाकविक रचना आओर ओकर मानकीकरण सँ अत्यधिक प्रभावित भेल बुझि पड़ैत छथि तेँ विद्यापतिक शृंगारिक पदक अंग्रेजीमे अनुवाद कएलनि एकर संख्या लगभग अछि ।
यथा  "सैसव जौवन दुहु मिलि गेल , स्त्रवनक पथ दुहु लोचन लेल ।
 पहिल बदरि सम पुनि नवरंग , दिनदिन मदन अगोरल अङ्ग ।
 ष्बीपसकीववक ंदक लवनजी मंबी वजीमत ंतम दमंतपदहण्  भ्मत जूव मलमे जीमपत वििपबम लपमसक जव जीमीमंतपदहण्  भ्मतेचममबीींे समंतदमकेूममज उंपकमद बतंजिण्  पद सभ निश्चित रूप सँ शंृगारिक अछि मुदा ओहि मे मानवतावा  संघर्षशील सामाजिक चेतना प्रकट कयने छथिन्ह ।
हुनक रचना मनोरंजनक संग मर्मस्थलकेँ छुवैत अछि ।
यात्रीजी अपन मुख्य लक्ष्य समाज सुधारक वा समाज चेतना रखैत छलाह ।
 !
ा मे मैथिल हित साधन , मिथिला मोद आ मिथिला मिहिरक चर्चाक बाद आब सोझे हम वत्र्तमान मे प्रकाशित किछु नियमितअनियमित पत्रिका पर अपन विचार राखब ।
एकैसम शताब्दी मे विश्वक प्रत्येक क्षेत्र मे अपेक्षाकृत अधिक परिवत्र्तन आएल ।
भूमंडलीकरणक एहि युग मे साहित्य सेहो परिवत्र्तित भेल ।
परिवर्तनक प्रभाव मैथिली पत्रकारिता पर पड़ल अछि , से कतहुकतहु स्पष्ट बुझना जाइत अछि ।
सभसँ पहिने आधुनिक मैथिली पत्रकारिता पर सुकान्त सोमक टिप्पणी देखल जाय "अकुण्ठ भावेँ ई स्वीकार करबाक चाही जे मैथिली पत्रकारिताक स्तर खसलैए ।
तहिया पत्रिका बेसी समाजसच  ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्  ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्?
च्डण्भ्स्च्  दी विचारक व्याख्या दार्शनिक पृष्ठभूमि मे प्राप्त होइत अछि ।
आओर तेँ हम कहि सकैत छी जे महर्षि अरविन्दक निश्चित रूप सँ विद्यापतिक एक मे अनेक कलात्मक सृजनकत्र्ता विचारधारात्मक अभिव्यक्ति सँ प्रभावित छलाह ।
  !
सन्दर्भ ग्रन्थ  !
.	विद्यापति पदावली मैथिली अकादमी  !
.	विद्यापति साहित्य अकादेमी  !
.	महाकवि विद्यापति शिवनन्दन ठाकुर  !
.	भारतीय जनजीवन चिन्तन के दर्पण में व्याख्यान माला , प्रकाशन विभाग , भारत सरकार  !
.	ब्वदजमउचवतंतल प्दकपंद चीपसवेीवचील . त्ंउंैींदांतैीतपअंेजंअंए डनदेीप त्ंउ डंदवींत स्ंसए व्तपमदजंस च्नइसपे पैध भारस्वरूप भय जाइत छल ।
सासुर सदृश नैहरो विधवाक हेतु नर्क स्वरूप भय जाइत छल ।
बहुतों विधवातँ एहि समाजसँ तंग भय काशीक शरण लेलनि ।
 !
वैवाहिक समस्या : नारी वस्तुतः युगयुग सँ अपन प्रत्येक सामाजिक स्वरूपमे पुरूषक शोषणक शिकार होइत रहलीह अछि ।
वास्तवमे वैवाहिक समस्या समाजक सबसँ प्रधान समस्या थीक ।
मैथिली उपन्यासमे नारीक विभिन्न समस्या विशेष कए विवाहक विविध रूपक समस्याक परिधिमे लिखल गेल उपन्यासक विश्लेषण सँ स्पष्ट भए जाइत अछि , जे अनमेल विवाह , बालविधवा , असंतुलित वैवाहिक विधिव्यवहार , विकौआ प्रथाक टुटैत स्वरू  !
ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्  !
ब्रू?
च्तवहतंउ थ्पसमे? ।
कवइम?
च्ंहमडंामत ण्?
तैत्ब्?
नैम्छळसैभ्?
च्डण्भ्स्च्र्  !
ा मे रहएवला नेना एहि पृथ्वी पर पुत्रक स्वरूप लए आबथि ताहि उद्देश्य सँ होइत अछि ।
एहि अवसर पर गर्भवती नारी कँे बैसाओल जाइत अछि जकर तात्पर्य अछि 'साध ' इच्छाकेँ पूर्ण करबा सँ ।
() सीमन्तोन्नयन एहि संस्कारक प्रयोग गर्भवती स्त्रीक लेल सातम मास मे संस्कार गीतक माध्यमे कएल जाइत अछि ।
मिथिला मे एहि संस्कार केँ 'खोंइछ भरब संस्कार ' कहल जाइत अछि ।
एहि संस्कार मे वंश परम्पराक संस्कार एवं पारस्परिक प्रेमक अनुभूतिक अभिव्यक्ति रहैत अछि तेँ एकर वैज्ञानिक महत्व सेहो अछि ।
()	जातकर्म एहि संस्कारक तीन अंग अछि ।
'धाजनन ' अर्थात नेनाक बुद्धिक जागरण करब , 'आयुष ' अर्थात् दीर्घ जीवनक कामना , 'बल ' अर्थात नेनाक बलबान , दृढ़ आ वीर होएबाक कामना होइत छल ।
()	नामकरण ई संस्कार नेनाक जन्मक एगारहम दिन होइत अछि ।
एहि संस्कार मे ज्योतिष लोकनि जन्मक समयक अनुसार नेनाक नामक पहिल वर्ण बतबैत छथि आ एहि आधार पर नेनाक नामकरण कएल जाइत अछि ।
()	निष्क्रमण एहि संस्कारक सम्बन्ध अछि छठियारसँ ।
एहि मे छठम दिन प्रसुता केँ सोइरी घर सँ बाहर कएल जाइत अछि ।
ई कार्य विभिन्न क्षेत्र मे अपनअपन ढंग सँ कएल जाइत अछि ।
एहि अवसर पर मिथिला मे गीतक प्रचलन अछि ।
()	अन्नप्राशन मुख्य रूप  !
अछि ।
प्रस्तुत महाकाव्य महापर्व एवं सर्गमे विभाजित अछि ।
एहिमे श्रीसीतावतरणक कारण , श्रीसीतावतरण , श्रीसीतावतरण चिन्तन , श्रीसीतावतरण मनन , श्रीसीतावतरण महत्त्वक विषयमे कहल गेल अछि ।
सीताक प्रति भक्तिभावना द्वारा मानवमात्रकेँ मोक्ष मार्ग दिस उन्मुख करब एकर उद्देश्य अछि ।
एहिमे पौराणिक पात्रक द्वारा जीवमात्रमे नूतन चेतनाक संदेश प्रदान कयल गेल अछि ।
एहिमे शान्त रसक प्रयोग अङ्गी रूपमे भेल अछि ।
एहिमे छबो ऋतुक वर्णन भेल अछि ।
एहिमे गोट दोहा अछि ।
एहिमे प्रत्येक मासक पर्व त्योहारक चर्चा सेहो कयल गेल अछि ।
एहिमे श्रीसीता तत्व एवं महत्त्वक प्रवल  !
ेतन होइत छल ।
आ आब पत्रकारिता  !
नहि , साहित्यकारिता भऽ रहल अछि ।
मुदा इहो जँ ठीक सँ आ सुनियोजित होइत तऽ खुशी होइतै" ।
(देसकोस , नवम्बर , मे प्रकाशित साक्षात्कार) समसामायिक परिवेश मे मैथिली पत्रकारिताक स्वरूप पूर्व सँ बेसी बहुमुखी भेल अछि ।
समसामायिक परिवेश मे साहित्येत्तर विषय पर सेहो विचार भए रहल अछि ।
क्षेत्रीय ओ राष्ट्रीय स्तर पर होमएवला राजनीतिक घटनाक्रम किछु पत्रिका मुख्य विषय बनल अछि त  !
नारी विमर्श , अनुवाद साहित्य , भूमंडलीकरण आदि कतेको महत्वपूर्ण ओ तत्कालीन ज्वलन्त मुद्दा सभ मैथिली पत्रकारिता मे विभि  !
न्न स्वरूप ओ शैली मे स्वतः भेटि जाएत ।
एकर अतिरिक्त साहित्यक विभिन्न विधा कथा , कविता , उपन्यास अंक , नाटक , संस्मरण , रिपोर्ताज , साक्षात्कार आदिक प्रमुख रूपेँ प्रकाशन सेहो भए रहल अछि ।
बाल साहित्य पर आधारित कथा , कविता , वर्ग पहेली , बुझौअलि आदि सेहो नियमितअनियमित प्रकाशित भए रहल अछि ।
मुदा मैथिली पत्रकारिताक वत्र्तमान स्वरूप पर लब्धप्रतिष्ठित आलोचकसमीक्षक मोहन भारद्वाज सन्तुष्ट नहि छथि ।
एहि सम्बन्ध मे हिनक विचार छनि जे "दुःखक बात थिक जे मैथिली पत्रपत्रिका मे साहित्य कम , साहित्यबाजी बेसी भेल अछि ।
संपादन कम आ संकलन बेस  !
सँ ई संस्कार उच्च वर्णक कोटि मे नेनाक छः मासक अवस्थाक पश्चात् एक वर्ष धरिक सीमा तक होइत अछि जे अत्यन्त सहजतापूर्वक मनाओल जाइत अछि ।
नेनाक पाचन शक्ति जखन विकसित होइत अछि , तँ मायक स्तनसँ अलग करबाक लेल अन्नक आहार देव आवश्यक होइत अछि ।
()	कर्णछेदन नेनाक कान छेदवा काल उक्त संस्कार अत्यन्त हर्षोंल्लासक संग मनाओल जाइत अछि ।
एहि अवसर पर विवाह सँ सम्बन्धित गीत होइत अछि ।
()	विद्यारम्भ एहि संस्कार मे पण्डित नेना सँ हरदि आ दुबि सँ पुजा सम्पन्न करेबाक पश्चात धरती अर्थात् भूमि पर चाउर बीछा ओहि पर "ऊँ"लिखबैत छथि आ  !
ी भेल अछि ।
सभ आयु , स्थान आ रूचिक लोक लेल स्वादिष्ट भोजन तैयार करबाक कामनाक संग कोनो भनसिया जाहि तरहक भोजन बना सकत तकर स्वादक कल्पना करब कठिन अछि ।
सबकेँ सन्तुष्ट करबाक भव्य आ आदर्श कामनाक संग बाहर कयल जाइत मैथिली पत्रिकाक नियति चानी जकाँ झलकैत अछि ।
. पत्रिका प्रकाशित करैत काल सभक ध्यान राखब कोनो ने कोनो अर्थ मे सम्पादकीयप्रकाशकीय अनैतिकताक प्रश्न सेहो ठाढ़ करैत अछि ।
. मैथिली मे एक विधाक रचनाक पत्रिका अत्यन्त कम निकलल अछि ।
कथा , कविता आ आलोचना केन्द्रित पत्रिका प्रकाशित तऽ भे  !
त्र̀ ँ¢£¤ञÿ  !
श्र  !
ठरु 'महाकाव्य ' एकटा सामासिक शब्द अछि , जकर निर्माण 'महत् ' एवं 'काव्य ' एहि दुइ शब्दक योगसँ भेल अछि ।
पाश्चात्य एवं भारतीय आचार्य लोकनि महाकाव्यक लक्षणक सम्बन्धमे अपन मन्तव्य देलनि , जाहिमे आचार्य विश्वनाथक द्वारा देल गेल मन्तव्य अत्यन्त लोकप्रिय भेल ।
हिनका द्वारा देल गेल म  !
ल अछि , मुदा अपवादे रूपमे" ।
 !
(मैथिली पत्रपत्रिका : सं मोहन भारद्वाज , साअकादेमी , दिल्ली , , पृ) मोहन भारद्वाजक उपर्युक्त मन्तव्यमे किछु परिधि धरि सत्यता अछि ।
ताहि पर विचार बाद मे करब ।
पहिने वत्र्तमानमे जे पत्रिका प्रकाशित भए रहल अछि तकरा पर दृष्टिपात करी ।
घरबाहर , समयसाल , मिथिला दर्शन , कर्णामृत , अंतिका , पूर्वोत्तर मैैथिल समाज , मिथिला सृजन , रचना , पक्षधर , हिलकोर , पूर्वोत्तर मैथिल , जखनतखन आदि प्रमुख पत्रिका अद्यावधि प्रकाशित भए रहल अछि ।
समसामयिक परिवेश मे एकर सभक संक्षिप्त महत्व राखय चाहब  !
()	घरबाहर ६ ण्ण्. ऋऋ  !
मैथिली पत्रकारिता मे विशुद्ध साहित्यिक पत्रिकाक रूपमे इ अपन स्थान बनौने अछि ।
विभिन्न स्तम्भ मे प्रकाशित कथा , कविता , आलोचना आदि पूर्णतः साहित्य रचना अबैत अछि तऽ दोसर दिस भेंटवात्र्ता , भाषा चर्चा , साहित्यालोचन आदि मे नारीविमर्श वा साहित्यक समकालीन प्रवृत्ति पर आधारित रहैत अछि ।
 !
()	समयसाल क्षेत्रीय वा राष्ट्रीय राजनीति मे होमए वला विभिन्न घटना क्रम केँ उजागर करैत इ पत्रिका साहित्यक सामग्रीक रूपमे कथा वा कविताक प्रकाशन करैत रहैत अछि ।
 !
()	मिथिला दर्शन  !
हाकाव्यक लक्षणक किछु पाँती एहि प्रकारेँ अछि : "सर्गबन्धो महाकाव्यं तत्रैको नायकः सुरः सद्वंश : क्षत्रियोवापि धीरोदात्तगुणान्वितः ।
एकवंशभवोभूपा : कुलजा बहवोपि वा शंृगारवीर शान्तानामे कोगीरस ईष्यते ।
"अर्थात् महाकाव्य सर्गमे विभाजित होय , नायक धीरोदात्त गुणसँ युक्त क्षत्रिय वा देवता होय ।
शृंगार , वीर एवं शान्त एहि तीनू रसमे सँ एक रस अङ्गी (प्रधान) आओर शेष रस यथासम्भव अङ्ग बनि प्रयुक्त होय ।
वास्तवमे महाकाव्य लिखब बड़ कठिन कार्य अछि , जाहि कारणेँ एकर संख्यामे कमी सेहो अछि मुदा मैथिलीर्मेजतबा महाकाव्य लिखल गेल ओ सभ महाकाव्य अपनामे पूर्ण अछि ।
ओना त ' एखन धरि मैथिलीमे लगभग चारि दर्जन महाकाव्य प्रकाशित भेल अछि , मुदा एकैसम शताब्दीक प्रथम दशकमे लगभग सात गोट महाकाव्य प्रकाशित भेल अछि , यथा चन्द्रभानुसिंहक 'शकुन्तला ' , शशिबोध मिश्र 'शशि ' , क 'नचिकेता ' , प्रो श्री मुक्तिनाथ झाक 'बुद्धायन ' , काशीकान्त मिश्र 'मधुप ' , क 'मुक्त मधुप ' 'दयाकान्त झाक 'पांचाली परिणय ' , श्री मैथिलीपुत्र 'प्रदीप 'क 'नटवरलीला ' एवं श्रीसीतावतरण ' ।
एतय हम सर्वप्रथम ई मे साहित्य अकादेमी द्वारा पुरस्कृत चन्द्रभानु सिंहक 'श् दुष्यन्तक हस्तिनापुर आगमन , दुर्वासा द्वारा शकुन्तलाकेँ शाप , नदीमे मद्रिकाक प्रवाहित होयब , राजसभामे शकुन्तलाक अपमान , मुद्रिकाक खोज , शापविमुक्ति , विरह प्रसंग , भरतक जन्म , भरतक शौर्यचमत्कार सँ दुष्यतकेँ प्रभावित होयब आ अन्ततः दुष्यन्तशकुन्तला मिलनक संगहि मरीचिक आश्रममे कथाक समापन होइत अछि ।
कवि एहिमे गीतक प्रयोग कऽ एकर सौन्दर्यकेँ बढ़ा देने छथि ।
एहिमे सयसँ अधिक गीत अछि , जे विभिन्न भासमे बान्हल अछि , गीतकारक प्रकृत प्रतिभासँ माँजल अछि तथा मिथिलाक विविध लोकधुनिमे सजायल एहेन लगैत अछि जे ई यशस्वी कविक हृदयसँ सहजाकुन्तला ' महाकाव्यक चर्चा कऽ रहल छी ।
ई महाकाव्य नौ सर्ग एवं अड़तीस उपखण्डमे विभाजित अछि ।
एहिमे शकुन्तलाक जीवनक वृहत् रूपेँ , चर्चा कयल गेल अछि ।
एहिमे मंगलाचरणक बाद कण्व आश्रमसँ कथानक सूत्रपात होइत अछि आ क्रमशः इन्द्रसभाक वर्णन , शकुन्तलाक माय मेनकाक आवाहन , विश्वामित्रप्रसंग , शकुन्तलाक जन्म , लालनपालन , हस्तिनापुरक वर्णन , पुरवंशकथा , अधमक आविर्भाव आ राजकीय सम्मान , सीमा पर शत्रुक उपस्थिति , सैन्यसंगठन , प्रयागकाशी इत्यादि तीर्थक वर्णन , दुष्यन्तक आखेट , शकुन्तलाक पूर्वराग , मिलन , प्रेमातुरता एवं गांधर्व विवाह , मुद्रिकासमर्पण , रूपेँ बहरायल होय ।
एहिमे महाकाव्यक लक्षणक अनुरूप ऋतु , प्रकृति , नदी , वन , पर्वत , नगर , महल , आखेट , युद्ध आदिक चित्रण अछि ।
ओज , मधुर ओ प्रसाद तीनू गुणक समावेश अछि ।
सभ रसक समावेश अछि ।
दोहा , रोला , चैपाई , सहित कतेको छन्दक प्रयोग भेल अछि ।
मिथिलाक अनेक देशज शब्द जे आब लुप्त भऽ रहल अछि ओकर एहिमे प्रयोग भेल अछि ।
एकर उपयोगिता भाषा ओ साहित्यक सभ कोटिक अनुरागी लेल समान रूपँे अछि ।
शशिबोध मिश्र 'शशि ' क 'नचिकेता ' उपनिषदीय कथा पर आधारित चरितप्रधान महाकाव्य अछि ।
ई सोलह सर्गमे विभाजित अछि ।
ई ग्रन्थ बालक लोकनिक बालसुलभ मस्तिष्क पर नचिकेताक पितृभक्ति , वंश परम्पराक उच्चकोटिक आदर्शक पालन , निष्काम निष्ठादि गुणसँ प्रभावित कऽ राष्ट्रक चरित्रनिर्माणमे सहयोग करत एवं नचिकेताक अनुकरणीय व्यक्तित्वसँ प्रेरणा ग्रहण कराओत ।
एहि महाकाव्यक प्रथम आ द्वितीय सर्गान्तर्गत बालक नचिकेताक अनुकरणीय वैशिष्टक परिचय अछि ।
तेसर सर्गमे यमराज द्वारा नचिकेताकेँ अग्निविद्या दानक एवं अग्निहोत्र कर्मक वेद द्वारा सम्पादित विधानक वर्णन अछि ।
चारिम सर्गमे तेसर वरदानक रूपमे यमराजसँ माँगल गेल ब्रह्मविद्या दानक विषयमे हुनकर अस्वीकृति , नचिकेताक अपराजेय हठ  !
एवं यमराज द्वारा नचिकेताक समक्ष भय एवं लोभक प्रदर्शन , ओकर पात्रता , दृढ़निश्चयता , त्यागभाव तथा अतिजिज्ञासु स्वभावक लेल अग्नि परीक्षाक वर्णन कयल गेल अछि ।
पाँचम सर्गमे यमराजक तत्वज्ञान सिखएबाक स्वीकृति , नचिकेताक केँ शिष्यक रूपमे दीक्षा आ ' ब्रह्ममविद्याक आख्यानाक वर्णन अछि ।
छठम सर्गमे परमात्मज्ञान प्राप्तिक पात्रताक विषयमे नचिकेताक प्रति गुरू मृत्युदेवक उपदेशक वर्णन अछि ।
सातम सर्गमे परबह्मक महिमा आ तकर रहस्यक वर्णन अछि ।
आठम सर्गमे परमेश्वरक सर्वव्यापकताक वर्णन अछि ।
नवम सर्गमे ईश्वर दर्शनक आयामक वर्णन अछि ।
दशम सर्गमे जीवात्मा आ परमात्माक ब  !
ीचक सम्बन्धक वर्णन अछि ।
एगारहम सर्गमे जन्म , मृत्यु आ मोक्षक विषयक वर्णन अछि ।
बारहम सर्गमे देवतालोकनिक असुरविजय आ परिणामस्वरूप देवता लोकनिक मनमे अतिशय अहंकार आ तकर परमात्मा द्वारा दमनक वर्णन अछि ।
तेरहम सर्गमे परमात्मज्ञान प्राप्तिक साधन (योगक महात्म्यक) वर्णन अछि ।
चैदहम सर्गमे यमराजसँ शिष्य नचिकेता द्वारा पूछल गेल प्रश्न सभक देल गेल उत्तरक वर्णन अछि ।
पन्द्रहम सर्गमे ब्रह्म विद्या ज्ञानक उत्कर्षक वर्णन अछि तथा अंतिम सोलहम सर्गमे निष्कर्ष एवं विदेह बनल नचिकेताक पितृगृह प्रस्थानक वर्णन अछि ।
काशीकान्त मिश्र 'मधुप ' क 'मुक्त मधुप ' मैतिम वर्णन भेल अछि ।
एहिमे ठेठ मैथिली शब्दक प्रयोग भेल अछि यथा "दगरिनि´ा , 'पिरूकिया ' , 'कोसिया ' , 'हरियर ' , 'कचोर ' , 'बोरसि ' , 'चिनगोरा ' , 'पथार ' आदि ।
एहिमे मिथिलाक दलित वर्गक दुर्दशाकेँ अभिव्यक्त करैत एहिठामक लोकक बेकारी , अशिक्षा ओ पलायनक चर्चा कवि कयलनि अछि ।
एहिमे मिथिलाक राजनीति सम्बन्धि दुर्दशाक वर्णन सेहो भेल अछि : "राजनीति 'राजेन्द्र ' , 'ललति ' , 'नागेन्द्र ' , 'सूर्य ' 'कर्पूरी ' , दही परसि देल अनके मिथिलाकेँ खाली मटकूरी ।
" !
एहि महाकाव्यमे सूक्तिक प्रयोग सेहो भेल अछि , जे देखबा योग्य अछि "सेवाकेँ  !
थली महाकाव्यक श्रेणीमे एकटा पृथक महकाव्य अछि ।
ई सैंतिस दिनमे विरचित पन्द्रह सर्गक महाकाव्य अछि ।
एकर प्रकाशन कोजगरा दिन ( मे) हुनक जन्मशताब्दपूर्तिक अवसर पर भेल ।
एहि महाकाव्यक नायक कवि स्वयं छथि ।
नायिका हुनक चिर सहचरी 'सेवा ' अर्थात् जीविका अछि ।
खलनायक अर्थाभाव अछि ।
कृतज्ञताज्ञापनक उद्भावना एकर उद्देश्य अछि ।
एतय कवि धीरगंभीर नायकक रूपमे परिस्थिति आ समस्यासँ आद्यन्त संघर्ष करैत छथि ।
संघर्षक क्रममे भ्रमणपरिभ्रमण ओ जनसम्पर्क करैत छथि तथा एहि कारणेंँ एहि महाकाव्यमे मिथिलाक विभिन्न गाम , डीहडाबर , धारपोखरितत्श्चात "श्री गणेशाय नमः"लिखबैत छथि ।
आधुनिक परिवेश मे ई संस्कार उच्च वर्गक समाज मे मनबैत पाओल जाइत अछि ।
() बेदारम्भ आ केशान्त षोडश संस्कारक मध्य एकर वर्णन कएल गेल अछि , मुदा वर्तमान परिवेश मे दुनू संस्कार लुप्त भेल जा रहल अछि ।
() समावत्र्तन सामान्यतः समावर्तनक अर्थ होइत अछि 'लौटब ' अर्थात जखन नेना अध्ययनपूर्ण कएलाक पश्चात ब्रह्मचारी रूप मे घर लौट अबैत छलाह , तखन ई संस्कार मनाओल जाइत छल ।
()	मूड़न नेनाक पहिल , तेसर , पाँचम आ सातम वर्ष मे ई संस्कार सम्पन्न कराओल जाइत अछि ।
एहि सँ पूर्व नेनाक , गाछवृक्ष , साहित्यकार बंधु , कविगोष्ठी एवं वृहत कविसम्मेलन , तत्कालीन पत्रपत्रिका एवं प्रवासी सम्मेलन तत्कालीन पत्रपत्रिका एवं प्रवासी मैथिलक भाषा प्रेम ई सभ प्रसूनवत् श्लेष , यमक आ उत्प्रेक्षाक माला मे गाँथल अछि ।
एहिमे कतहु कतहु मिथिलाक पुरातत्त्व एवं तिरहुतक आदर्श आचार संहिताक समावेश सेहो अछि ।
श्री मैथिलीपुत्र 'प्रदीप 'क 'नटवरलीला ' महाकाव्य आठ सर्गमे विभाजित अछि ।
पहिल सर्गमे श्रीकृष्णन्म लीलाक वर्णन अछि ।
दोसर सर्गमे पूतना , सकटासुर , यमलार्जुन , बकासुर इत्यादि लोकनिक उद्धारक वर्णन अछि ।
तेसर सर्गमे चीरहरण एवं महारासलीलाक वर्णं  !
!
न अछि ।
चारिम सर्गमे मथुरा प्रस्थान एवं कंसक अवसान लीलाक वर्णन अछि ।
पाँचम सर्गमे संस्कार अभियान एवं गोपीगणक विरह गानक वर्णन अछि ।
छठम सर्गमे आठो पटरानीक वर्णन अछि ।
सातम सर्गमे अन्यायक विरूद्ध भगवानक लीलाक वर्णन अछि तथा आठम सगर्ममे युद्धादिक अन्त होइत अछि ।
एहिमे कवि श्रीकृष्णक अलौकिक रहस्यक चित्रणक कथात्मक रूपकेँ भावात्मक ओ व्याख्यात्मक रूपमे परिभाषित कऽ एकटा नव आयाम प्रस्तुत कयने छथि ।
एहि महाकाव्यमे कवि नबोरसक समावेश कयने छथि ।
उपर्युक्त कवि द्वारा रचित 'श्रीसीतावतरण ' महाकाव्य बारह मासक शिशु 'सीता ' पर आधारित महाकाव्य  !
केश काटब निषेध मानल गेल अछि ।
एहि संस्कारक परम्परा सतयुग , द्वापर आ त्रेता सँ चलैत आबि रहल अछि तकर स्पष्टीकरण निम्नलिखित पाँति सभ सँ होइत अछि "महाकवि कालिदास गोदान विधिक नाम सँ एकर उल्लेख कएने छथि" ।
"गोस्वामी तुलसीदास महर्षि वशिष्ठ द्वारा रामक चूड़ाकर्म कएल जएबाक वर्णन रामचरित मानस मे कएलनि अछि" ।
(	) उपनयन 'उपनयन 'क शाब्दिक अर्थ होइत अछि ओ संस्कार जाहि माध्यमे छात्रकेँ गुरूक समीप आनल जाइत अछि ।
अर्थात् 'उपनीयते गुरूसमीपं प्रापयते अनेनेति उपनयनम ' ।
यज्ञोपवित संस्कार अनादिकाल सँ अपन विशिष्ट महत्व केँ संयोगने आबि रहल अछि ।
एहि संस्कारक महत्व केँ प्रतिपादित करैत मनु कहने छथि "मनुष्य जन्म सँ शुद्र उत्पन्न होइत अछि , मुदा ई संस्कारक उपरान्त ओ 'द्विज ' अर्थात ब्राह्मण कहबैत छथि" ।
() विवाह एहि संस्कारक मूल उदगम आ स्रोत ऋ्ग्वेद केँ मानल गेल अछि ।
भारतीय आर्य लोकनि विवाह संस्कार केँ आवश्यक मानलन्हि अछि ।
वैदिक काल मे यज्ञ धर्मक अनिवार्य अंग छल ।
कोनेा यज्ञ पत्नीक बिना पूर्ण नहि होइत छल ।
एहि सन्दर्भ मे मनु आठ प्रकारक विवाहक उल्लेख कएने छथि "() ब्रह्म () देव () आर्य () प्रजापत्य () आसुर () गन्धर्व () राक्षस () पैशाच ।
एहि विवाह पद्धति मे प्रजापत्य विवाह पद्धति केँ बेसी मान्यता प्राप्त भेल" ।
() अन्त्येष्टि ई संस्कार जीवनक अन्तिम संस्कार मानल गेल अछि ।
एहि क्षण भंगुर जीवन मे मृत्यु अवश्यंभावी अछि ।
एहि सन्दर्भ मे मिथिला मे लोकोक्ति सेहो प्रचलित अछि जे "जकर सोइरी होइत अछि ओकर सारा होएत" ।
उपर्युक्त सभ संस्कारक आरम्भ मनुष्यक जन्म लेबाक संगहि भए जाइत अछि ।
संस्कार आ भारतीय संस्कृतिक पूर्णता आ व्यापकताक लेल मिथिला जे महत्ती साधनाक कार्य कएलक अछि ओ विशेष रूपेँ उल्लेखनीय अछि ।
वैदिक कालहि सँ मिथिला अपन सांस्कृतिक संस्कार हेतु प्रख्य  !
ात रहल अछि ।
आधुनिक युगक भाग दौड़क व्यस्त जीवन मे लोक अथवा समाज सम्पूर्ण संस्कारक पालन करवा मे असमर्थ रहैत छथि ।
वर्तमान परिवेश मे मुख्यरूप सँ जन्म , विवाह आ मृत्यु एहि तीनटा संस्कारक प्रचलन अछि , मुदा परम्परागत परिवार मे एखनो उक्त संस्कारक अतिरिक्त मूड़न , उपनयन , अन्नप्राशन आ निष्क्रमन आदि संस्कारक निर्वहन कएल जा रहल अछि ।
वस्तुतः संस्कारक प्रभाव मिथिलाक लोक जीवनक भावाभिव्यक्ति मे निहित अछि ।
संस्कारक कल्पना आ ओकर आवश्यकता वा नामकरणक पाँछा सामाजिक कारण रहल अछि किएक तँ संस्कारक प्रभाव सामान्य जनक जीवन शैली केँ नियं  !
 !
!
सभस  !
परम धर्म मानी रहलहुँ मगन मन कहिओ ने कानी ।
देह धुनिकऽ प्रदीपित प्रवीणिआ , हम छी मिथिलाकेर सोझ दगरिनि´ा ।
 !
प्रस्तुत महाकाव्यमे शब्दालंकार एवं अर्थालंकारक प्रयोग सेहो भेल अछि ।
अतएव एहि महाकाव्यमे महाकाव्यक समस्त लक्षण विद्यमान अछि ।
एकर अतिरिक्त प्रो मुक्तिनाथ झाक बुद्धायन () भगवान बुद्धक जीवन पर आधारित महाकाव्य अछि तथा दयाकान्त झाक 'पांचालीपरिणय ' () द्रौपदीक जन्म आ परिणयक कथा पर आधारित महाकाव्य अछि ।
म आ द्वितीय सर्गान्  !
सन्दर्भ :  !
.	साहित्य दर्पण आ विश्वनाथ  !
.	शिखरिणी पृ  !
.	राधाविरह पृ , छठम सर्ग , काशीकान्त मिश्र 'मधुप '  !
.	तथैव भूमिका , पृ (घ)  !
.	तथैव प्रथम सर्गक , पद्य  !
.	मैथिली महाकाव्यक उद्भव ओ विकास पृ , डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त '  !
.	राधा विरह पृ , पद्य  !
.	तत्रैव प्रथम सर्गक , पद्य सं  !
.	तत्रैव दसम सर्ग , पद्य  !
.	काव्यालंकार भामह /  !
.	मै. महाकाव्यक उद्भव ओ विकास पृ डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त '  !
.	भ्पेजवतल विउंपजीपसप सपजमतंजनतम . क्तण् श्रंलांदज डपेीतं  !
.	राधाविरह भूमिका पृ (इ)  !
.	तत्रैव पृ , पद , सर्ग  !
.	तत्रैव पद्य संख्या , सर्ग  !
.	कविचूड़ामणिक काव्य साधना डाॅ भीमनाथ झ  !
मध्ययुग आ आधुनिक युगक संधिस्थल पर स्थापित मुख्य स्तम्भ , नव युगक निर्माता कवीश्वर चन्दा झाक आविर्भाव ई मे दरभंगा जिलाक अन्तर्गत पिण्डारूछ गाममे भेल छल ।
ओ वाल्यकालहिसँ मेधावी आ प्रतिभा सम्पन्न छलाह ।
यद्यपि चन्दा झाक समयमे मिथिलामे न्यायशास्त्रक अध्ययनअध्यापनक सर्वाधिक प्रचार छल ।
लोक नवद्वीप वा काशी जाय शिक्षा लाभ करैत छलाह , मुदा कवीश्वर मातृकेमे एकटा योग्य गुरूसँ व्याकरण ओ साहित्यक अध्ययन कएलाह ।
एहिसँ ई ध्वनित होइत अछि जे आरंभिके अवस्थासँ हिनका भाषा साहित्यक विशेष अनुराग प्राप्त छल ।
परम्पराक जालमे नहि ओझ  !
राय वास्तविकताकेँ चिन्हबाक जे प्रवृत्ति हिनक साहित्यिक कृतित्वमे पुष्पितपल्लवित भेल वएह आधुनिक मैथिलीक नीव कहाओल ।
महाकवि विद्यापतिक लगाओल मैथिली रूपी वृक्ष जे बादमे अनेक कारणेँ मृयमान भए गेल छल तकरा चन्दा झा अपन ज्ञानक सिंचन कए नव जीवन देलनि ।
वएह बादमे आधुनिक युगक विशालकाय मैथिली रूपी वृक्ष थिक ।
चन्दा झाक काल मिथिला एवं मैथिली साहित्यक संक्रमण काल कहल जाइत अछि , कारण एहि समयमे मिथिलाक आर्थिक , सामाजिक एवं साहित्यिक स्थिति दयनीय छल ।
राजतंत्रक प्रभाव , बाढ़ि , रउदी आदिसँ समाजक लोक त्रस्त छल ।
सभ ठाम भूखमरी व्याप् ण्ण्. ऋऋ  !
ण होइत अछि ।
समाजमे अनेको कुरीति वा अनेकों प्रकारक बातकेँ होइत प्रायः देखबासुनबामे अवैत अछि ।
ओहेन कुरीति समाजक लेल एकटा अभिशाप अछि ।
समाजमे एकदोसराक प्रति मेल जोल , आदरभाव , सेवासत्कार आदि रहबाक चाही ।
आधुनिक कालक सामाजिक स्थि  !
ति यद्यपि सन्तोषजनक नहि अछि तथापि उन्नतिक पथ पर अग्रसर भए रहल अछि ।
 !
बीघा खेतक मलिकाइनि हमरा बेटी सन के हएत धनिकाइनि बहुत भेल रहए दिअ , जुनि किछु कहू जाऊ , 'अथउत मे ' पड़लि ने रहू पंजीव्यवस्थाक कारणेँ लोक आन्हर भए गेल छल ।
कवि लोकनिक लेखनी एहि विवाहजन्य कुरीतिक चित्रण मे खूब चलल ।
एहि प्रसंगक घटक लोकनिक बगयवानि आ वाक चातुर्यक चर्चा सेहो कएक ठाम देखबा मे अबैत अछि ।
यथा हाथमे हुनक नोसिदानी रहन्हि छाता रहन्हि , टूटल कमानी र  !
हन्हि उसर गल छलन्हि कि दनही छलन्हि कुकुरक चिबौल पनही छलन्हि साठा पाग रहन्हि चूनक छाँछी जकाँ कनपट्टी मसुविर्ध माछी जकाँ निमूह धनक जड़ि कटैत रहथि ।
पाँजि पाटिमे चेफड़ी सटैत रहथि कन्याक विवाह सम्पन्न भेलाक उपरान्त द्विरगमन सेहो भए गेलन्हि ।
गर्दनि मे सोनक अलंकरण छैक , घर मे सब पर जूति चलैत छैक , स्वामी डरे सिकसिक करैत छथि , मुदा हृदय हाकाकार करैत रहैत छैक कोढ़ धहधह जरैत छैक आ ओकरा पुरूष जाति आ अपन सरसंबधी पर तामस उठैत छैक "जो रे राक्षस , जो रे पुरूष जाति ।
तोरे मारलि हमरा सभ मरि रह  !
लि छी किकिया रहलि छी , कुहरि रहलि छी मोल लइ छंै हमरा तो टाका द ' क ' कनबई छंै बाप भ 'क , काका भ 'क ' जाइ अछि पानि जकाँ दिन हमर जीवन भेल कैहन कठिन हमर ककरा की कहबइ सुनत के आइ फाट हे धरती , समा हम जाइ" ।
 'विलाप ' शीर्षक कवतिा में बाल विधवाक कारूणिक दशाक चित्रण कए यात्री जी सामाजिक नीति निर्धारण कएनिहार समाजक ठीकेदार पर कड़गर चोट कएने छथि नान्हिटा छलांै दूध पिबैत रही राजारानीक कथा सुनैत रही घर आङनमे ओंघड़ाय छलांै कनिया पुतरा खेलाय छलौं .  !
ज्ञतपक एवं अन्य रूढ़िवादिता आदिसँ ग्रसित समाजक चित्र कटाक्षपूर्ण ढंग सँ प्रस्तुत कयल गेल अछि ।
 !
अनमेल विवाह : बाल एवं अनमेल विवाहक समस्या मैथिल समाजकेँ एकटा रोगक रूपमे ग्रसित कयने रहलैक अछि ।
अनमेल विवाह अर्थाभाव आ दहेजक कारण सँ होइछ ।
यात्रीजी तकरा एकटा समस्याक रूपमे प्रस्तुत कयने छथि ।
'नवतुरिया ' आ 'पारो ' एकर आइना अछि ।
 !
बहुविवाह : 'पारो ' उपन्यासमे यात्रीजी बहुविवाहक दुष्परिणामकेँ स्पष्टतः प्रस्तुत कयने छथि ।
बहुविवाह सँ परिवारिक आकार बढ़ला सँ सदिखन वादविवाद होइत रहैत अछि ।
बातबात पर कलह होइत अछि ।
 !
अन्तर्जातीय विवाहक प्रति सनजप  !
संस्कार 'संस्कृति ' शब्दक वाच्य अर्थ अछि ।
'संस्कृति ' शब्दक अर्थ होइछ सम्यक कृति ।
संस्कार वा संस्करणक भावार्थ सेहो संस्कृतिक अन्तर्गत आबि जाइत अछि ।
संस्कार 'संस्कृत ' शब्द थिक जकर अर्थ होइत अछि नीक बनाएब ।
संस्कार भारतीय जीवनक आधार शिला थिक ।
धर्मशास्त्र मे संस्कार केँ एहन प्रक्रिया मानल गेल अछि , जाहि सँ मानसिक आ शारीरिक विकास प्राप्त होइत अछि ।
"संस्कुर्वन्त्यनेन इति संस्कारः" ।
संस्कारक माध्यम सँ प्रकृतक जन्मजात शरीर मे प्राकृत भाव केँ घटाए ओकर स्थान मे उत्तम गुणक आह्वान कएल जाइत अछि आओर एहि प्रकारेंँ शरीर ओ आत्मा दुनू केँ अभिनव रूप मे सुशोभित कएल जाइत अछि ।
जेना सोनाक (स्वर्ण) मूल द्रव्य केँ अग्नि मे तपा क ' परिष्कृत कएल जाइत अछि फलस्वरूप ओ चमत्कृत धातुक स्वरूप ग्रहण करैत अछि ।
तहिना जाहि मानवक जन्म भए गेल अछि तकर संस्कार तँ कएले जाइत अछि संगहि गर्भ मे पलित गर्भस्थ शिशुक संस्कार सेहो मिथिला मे प्रचलित अछि ।
संस्कारक सन्दर्भ मे श्रीमति कामेश्वरी देवी लिखैत छथि "संस्कार एक कल्पना थिक ।
गर्भजनित तथा वातावरण जन्य कतिपय अपदार्थ कँे दूर करबाक हेतु संस्कारक कल्पना कएल गेल अछि ।
कहल गेल अछि जे एहि सँ शरीर तथा मन परिष्कृत होइत अछि ।
मनुष्य जड़पशुत्व सँ उपर उठैत अछि ।
शालीनता आ शिष्टता मनुष्यताक परम सिद्धि थिक आ ओकर प्राप्तिक साधन थिक संस्कार कर्म" ।
मिथिलाक धार्मिक , सांस्कृतिक आ सामाजिक जीवन मे संस्कारक महत्वपूर्ण स्थान अछि ।
एकर मुख्य कारण ई अछि जे एहिठामक जनसामान्य केँ धार्मिकता मे अत्यधिक आस्था आओर विश्वास अछि तथा एहि क्षेत्रक लोक आध्यात्मिक उन्नति केँ मनुष्य जीवनक परम लक्ष्य मानैत आबि रहल छथि ।
मैथिली संस्कारक व्याख्या करैत ममडाॅ उमेश मिश्र एहि प्रसंग मे कहने छथि "जखन कोनो कर्म कएल जाइत अछि , तखन यद्यपि ओ कर्म नष्ट भए जाइत अछि , किन्तु ओहि सँ उत्पन्न संस्कार रहि जाइत अछि ।
ई संस्कार एक प्रकारक चिह्न जकाँ आत्मा ओ अन्तः करण पर अंकित भए जाइत अछि ।
शुभ कर्मक संस्कार शुभ होइत अछि तथा अधलाह कर्मक संस्कार अशुभ वा कुसंस्कार कहल जाइत अछि ।
संस्कार कर्मक स्वरूपानुसार कखनहुँ नष्ट नहि होइत अछि" ।
मिथिलाक लोक जीवन मे संस्कार क व्यापक महत्व अछि ।
मिथिला संस्कृतिक परम्परागत धारा केँ अक्षुण्ण राखएवला संस्कारे थिक तथा दोसर सशक्त साधन अछि संस्कार गीत ।
वस्तुतः कोनो समाजक सामाजिक संस्कारक चित्र जेना संस्कार गीत मे सुरक्षित अछि , तेना अन्यत्र नहि ।
संस्कारक सम्बन्ध अछि संस्कृति सँ आ संस्कृति कोनो देश वा समाजक अएना (दर्पण) होइत अछि जाहि सँ विभिन्न युगक ऐतिहासिक , धार्मिक , सांस्कृतिक आ सामाजिक रहनसहन , आहारव्यवहार , नियमनिष्ठा आदिक झलक भेटैत अछि ।
संस्कारक संख्याक सम्बन्ध मे शास्त्र वेत्ता लोकनिक विचार मे भिन्नता देखना जाइत अछि "आश्वलायन गृहसूत्र मे संस्कार देल गेल अछि , याज्ञवल्क्य द्वारा जतए संस्कार निरूपित अछि" ।
"पारस्कर गृहासूत्र तथा मनुस्मृति मे एकर संख्या तेरह देल गेल अछि ।
महाभारतक वन पर्व मे सेहो केवल संस्कारक गणना कएल गेल अछि ।
वर्तमान समय मे तँ षोऽश संस्कारक परम्परा प्रचलित अछि , जकर निरूपण व्यास स्मृति मे भेटैत अछि" ।
गृहासूत्रक अनन्तर धर्मसूत्र मे संस्कारक विस्तारपूर्वक विवेचना भेल अछि ।
एकर अतिरिक्त अनेक ग्रंथ मे संस्कारक चर्चा वृहत रूप सँ भेल अछि तथा सामाजिक दृष्टिएँ एकर स्वरूप आ महत्ता केँ प्रतिपादित करैत प्रतिष्ठित कएल गेल अछि ।
वस्तुतः मिथिला मे जन सामान्य लोक जीवनक संस्कारक परम्परा अनेक युगक प्रारम्भहिसँ गीतक माध्यमे निर्मल धारा जकाँ प्रवाहित होइत आबि रहल अछि आ ओ गीत सभ विभिन्न संस्कार मे परिणत भए गेल ।
ऋषिमुनिक मतक अनुशरण सँ ज्ञातव्य होइत अछि जे हमरा लोकनिक समाज मे अनेक संस्कारक प्रचलन अछि जाहि मे सोलह संस्कार मुख्य रूपेँ प्रारम्भहिसँ प्रचलित अछि ।
जे विभिन्न नाम सँ अभिहित कएल जाइत अछि आओर एकर संक्षिप्त परिचय निम्नलिखित अछि ()	गर्भाधान ई संस्कार नेनाक जन्म सँ पूर्वक संस्कार थिक ।
गर्भ मे सुयोग्य संतान अएबाक कामना सँ मायबाप वैदिक मंत्रक द्वारा देवता लोकनिक आवाह्न करैत छथि ।
एहि संस्कारक मुख्य उद्देश्य अछि मायबापक मनोविकारक शुद्धि आ गर्भरहित नेनाक शुभ संस्कार मुदा अनुष्ठानिक दृष्टिएँ ई संस्कार विवाह संस्कारक अन्तर्गत आबि जाइत अछि ।
()	पुंसवन गर्भस्थ अर्थात गभ्  !
!
माजक दृष्टिकोण : अन्तर्जातीय विवाहक प्रति मैथिली समाजक विचारधारामे कनेको परिवर्तन नहि आएल अछि ।
एहि हेतु समाज अपन विचार पर दृढ़ अछि ।
समाज कथमपि स्वीकार नहि करत जे एक जातिक कन्याक विवाह दोसर जातिक वरक संग हो ।
यदि समाज एहि विचारक विरोधमे केओ विवाह करैत अछि तँ ओकरा निश्चित रूपसँ समाजसँ पृथक होबए पड़ैत छैक ।
जकर चित्रण यात्रीजी अपन रचनामे कएलन्हि अछि ।
नवतुरिया 'मे एहि समस्यापर विचार दृष्टिगत होइत अछि ।
 !
समाजिक समस्या यात्रीजीक उपन्यास मैथिल समाजक वास्तविक दर्पण अछि ।
समाजमे घटित प्रभावशाली घटनाक वण्र्य विषय हिनक  !
!
मुख्य ध्येय अछि ।
हिनक उपन्यासमे सर्वत्र समाजक दर्शन भेटैत अछि ।
जीवनगत सत्यक पूर्ण अवतारण होइत अछि ।
समाजमे अनेको कुरीति वा अनेकों प्रकारक बातकेँ होइत प्रायः देखबासुनबामे अवैत अछि ।
ओहेन कुरीति समाजक लेल एकटा अभिशाप अछि ।
समाजमे एकदोसराक प्रति मेल जोल , आदरभाव , सेवासत्कार आदि रहबाक चाही ।
आधुनिक कालक सामाजिक स्थिति यद्यपि सन्तोषजनक नहि अछि तथापि उन्नतिक पथ पर अग्रसर भए रहल अछि ।
अतः उपर्युक्त कथनसँ स्पष्ट होइत अछि जे यात्रीजीक उपन्यासमे समाजक सभ विधाक वास्तविक वा परोक्ष रूपसँ चित्रण भेल अछि ।
ओ निम्नवर्गीय.  !
छलनि ।
ई पिण्डारूद्ध (दरभंगा जिला) ग्रामक मड़रय रजौरा मूलक , काश्यप गोत्रीय पण्डित भोला झाक बालक छलाह ।
हिनक मातृक बड़गाम (सहरसा) तथा मातामहक नाम पण्डितगिरिवर नारायण झा रहैनि ।
हिनक जन्म अपन मातृके मे जनवरी ई केँ भेलनि ।
ई महाराज लक्ष्मीश्वर सिंह आ महाराज रामेश्वर सिंहक दरबारक आदरणीय पण्डित छलाह ।
प्रादुर्भाग्य वश दिसम्बर ई केँ वाराणसी मे साहित्य जगत सँ देहान्त भऽ गेलाह ।
निष्कर्षतः एहि प्रकारँे अन्तिम श्वाँस धरि मैथिलीक हितचिन्तनमे ई निरत रहलाह ।
मैथिलीक लेल आदि मध्य कालमे जे काज विद्यापति कयलनि , सएह  !
तुलसीकृत 'रामचरित मानस ' मे 'आकाशवाणी ' शब्दक प्रयोग आएल अछि ।
ओहि ठाम ओकर अर्थ 'देववाणी ' सँ भेल अछि ।
मुदा वत्र्तमान मे 'आकाशवाणी ' क अर्थ परिवत्र्तित भए रेडियो (आॅल इण्डिया रेडियो) भ ' गेल अछि एवं प्रकारेँ आकाशवाणी शब्दमे अर्थपरिवर्तन एहि ठाम दे  !
खल जा सकैत अछि ।
वेद मे 'असुर ' क अर्थ 'देवता ' होइत छल ।
मुदा आजुक भाषा मे एहि शब्द केँ 'राक्षस 'क रूप मे प्रयुक्त भए रहल अछि ।
'गोली ' शब्द सैन्य अधिकारी लग 'बन्दुकक गोली ' सँ लगाओल जाइत अछि , मुदा वैद्यचिकित्सक लग 'गोली ' शब्द 'दवाई ' सँ लगाओल जाइत अछ ।
एहि प्रकारक परिवर्तन 'अर्थपरिवत्र्तन ' थिक ।
 !
अर्थपरिवत्र्तनक दिशा मनुष्यक प्रवृति सतत परिवर्तनशील रहैत अछि ।
तहिना अर्थक संबंध मे ओकर मानसिक प्रवृत्ति सेहो परिवत्र्तित होइत रहैत छैक ।
एहि संबंध मे अति प्राचीन काल सँ अनेक विचार अबैत रहल अछि ।
यास्कक कथन अछि जेना बिना अग्निक सुखाएल जारनि प्रज्जवलित नहि कएल जा सकैछ तहिना बिना अर्थ बुझने जे शब्द दोहराओल जाइत अछि ओहि शब्द सँ अभिप्राय केँ स्पष्ट नहि कएल जा सकैत अछि ।
कहबाक अभिप्राय अछि जे अर्थक अभाव मे भाषाक कोनो महत्व नहि , शब्द अर्थक अभिव्यक्ति माध्यम होइत अछि जेना शरीरक सहायता सँ आत्माक प्रत्यक्षीकरण संभव अछि ।
तहिना शब्दक माध्यम सँ अर्थक बोध संभव होइत अछि ।
'वाक्य पदीय ' मे भर्तृहरि कहलनि अछि "यस्मिस्तूच्चरिते शब्दे यदा योऽर्थः प्रतीयते ।
तमाहुर्रर्थ तस्यैव नान्यर्थस्य लक्षणम" ।
अर्थात जाहि शब्दक उच्चारण सँ जखनजेहन अर्थकेँ प्रतीति होइत अछि उएह ओकर अर्थ अछि ।
अर्थक कोनो दोसर लक्षण नहि अछि ।
बेवस्टरी अर्थ केँ एहि प्रकारेँ कहलनि अछि ष्डमंदपदह पे जीम हमदमतंस जमतउ नेमक वित ंदलजीपदह ंे ंूवतकएेपदहए चवमउ वत तमुनपतपदह विंससवूपदह विपदजमतचतमजंजपवदण्ष् अर्थक इएह तात्पर्य अछि एकर प्रतीति आत्मअनुभव वा परअनुभव सँ होइत अछि ।
भारतीय परम्परा मे व्यवहार , कोश , व्याकरण , प्रकरण , व्याख्या , उपमान , आप्त वाक्य , प्रसिद्ध पदक अवलोकन एहि प्रकारक साधन अर्थ बोध हेतु कहल गेल अछि ।
एकर अतिरिक्त बलाधत , सुरलहरी एवं अनुवाद कँे सेहो अर्थबोधक साधन मानल गेल अछि ।
प्रसिद्ध भाषा वैज्ञाानिक एवं अर्थविज्ञानक प्रमुख आचार्य माइकल व्रील एहि विषय पर गम्भीर अध्ययन कए अर्थ विकास पर तीन दिशा केँ स्पष्ट कएलनि अछि (प)	अर्थविस्तार ; म्गचंदेपवद विउमंदपदह वतूपकमदपदहद्ध (पप)	अर्थसंकोच ; ब्वदजतंबजपवद विउमंदपदह वत दंततवूपदहद्ध  ; पपपद्ध	अर्थान्तरण , अर्थसंक्रमण या अर्थादेश ; ज्तंदेमितमदबम विउमंदपदहद्धक  !
 !
; पद्ध अर्थ विस्तार अर्थविस्तार मे शब्दक अर्थ अपन सीमित क्षेत्र सँ बाहर भए व्यापक अर्थ केँ स्पष्ट करए लगैत अछि ।
एहि संबंध मे टकर महोदय कहैत छथि "अर्थविस्तार त ' होइते नहि छैक , मुदा जकरा हम अर्थविस्तार कहैत छियैक ओ वस्तुतः अर्थादेश अछि" ।
किन्तु हिनक ई विचार वत्र्तमान मे मान्य नहि अछि ।
कारण अर्थविस्तार त ' होइछ मुदा अर्थसंकोचक अनुसारे नहि ।
एहि ठाम किछु शब्द सँ हम उक्त बात केँ नीक जकाँ बुझि सकब जेना तेल शब्द 'तिल ' हेतु पहिने पयोग मे अबैत छल मुदा वत्र्तमान मे तेल शब्दक प्रयोग सबप्रकारक तेलक हेतु प्रयोग मे अबैत अछि , मटिया तेल सहित ।
तहिना अभ्यास शब्द अछि जकर अर्थवाणी द्वारा बेरबेर पढ़ब सँ अछि मुदा एकर विस्तृत अर्थ अछि प्रयत्न , अन्वेषणगाय तकबाक इच्छा अनुसंधान , स्याहीकारी रंगरोशनाई , कुशलकुश लएबा मे दक्ष नीके रहब , निपुणपुण्य करएबला सभ कार्य करबा मे चतुर आदि ।
अर्थविस्तार मुख्य रूपेँ सादृश्य , साहचर्य , सामित्य , तात्कम्र्य शब्दार्थ केँ एक अंशक अविविछा तथा मुख्यार्थ सँ सम्बद्ध अन्य अर्थक प्रतीति आदि कारण सँ होइछ ।
 !
; पपद्ध	अर्थ संकोच ई अर्थविस्तारक ठीक विपरीत होइत अछि ।
एहिमे कोनो सामान्य  !
अर्थ सूचक शब्द विशिष्ट आ संकुचित अर्थ मे होमए लगैत अछि तखन ओ अर्थसंकोच कहबैत अछि ।
एहि सम्बन्ध मे ब्रील महोदयक कथन अछि जे जाति वा देश जतेक अधिक सभ्य होएत ओकर भाषा मे अर्थसंकोच आ  !
ळमेेमसमैबतपचज  !
काज आधुनिक कालमे चन्दा झा कयलनि ।
तेँ महाकवि विद्यापति जँ मैथिली साहित्य मे सूर्य सदृश्य छथि तेँ चन्दा झा साहित्याकाशमे यथार्थ चन्द्रमा सदृश्य ओ शीतलताक मूत्र्ति छथि ।
तहिँ नाम पर एहि देशक नाम भारपेाववसं च्वजं  !
आधुनिक मैथिली साहित्यक जनक कवीश्वर चन्दा झा छथि ।
हिनक अधिकांश रचना भक्ति विषयक अछि , जाहिमे ओ भक्तिक विविध अंगक वर्णन कयने छथि ।
हिनकामे बाल्यावस्थहि सँ कवित्व प्रवृत्ति विद्यमान छल , भक्ति पदमे समाजक प्रवृत्तिक अनुशरण हुनके चरण चिन्ह पर परवर्ती कविगणक सेहो रचनामे रहला अछि ।
भक्ति विषयक हो वा शृंगारिकहिनक रचनामे ओहि प्रकारक सरसता आ माधुर्य अछि ।
सब प्रकारक रचना मे पाण्डित्यपूर्ण भाषाक प्रयोग कयने छथि ।
सरलता ओ सहजता हिनक रचनाक विशेषता थिक ।
उदाहरण देखल जाय"महादेव पूण्य कतय सो लाउ ।
अड़ड़ा लागल नाव आब शिव ककरा शरण मे जाउ ।
"हिनक प्रसिद्ध कृति एहि प्रकारेँ द्रष्टव्य अछि (प) महेशवाणी संग्रह (पप) गोविन्द दासक गी  !
त करवा धरिक कथा ।
वर्णित अछि ।
"कंसवध"खंडकाव्यमे श्रीकृष्णक अवतार सँ लए पूतनाक वध , संकटक भंग , कालीय नागक दमन , गोवर्धन लीलाक संगहि संग अन्तमे कंस केँ मारि देबा धरिक कथा वर्णित अछि ।
महाभारताश्रित प्रो बुद्धिधारी सिंह 'रमाकर 'क तीन सर्गक खंडकाव्य 'शरशय्या ' मे गंगाक पुत्र भीष्मक कठिन प्रतिज्ञा , त्याग , पुत्रक रूपमे पिताक इच्छाक पूर्तिक कामना आदिक संगहि संग अन्तमे इच्छा मृत्यु केँ प्राप्त करवा धरिक कथा वर्णित अछि ।
डाॅ केदारनाथ 'लाभ 'क दुई गोट ऐतिहासिक खंडकाव्य 'लखिमा रानी ' ओ 'भारती ' मैथिली साहित्यमे बेस ख्यापित अ  !
ितावलीक संकलन (पपप) गीतसप्तशती (पअ) साहेबराम गीतावली (अ) वातावहान (अप) पुरूष परीक्षा मैथिली अनुवाद (अपप) चन्द्रपद्यावली (अपपप) मिथिला भाषा रामायण (पग) लक्ष्मीश्वर विलास (ग) विद्यापति पदक संकलन (गप) गीतिसुधा ।
चन्दा झा आधुनिक युगक प्रवत्र्तक मानल जाइत छथि ।
ई बहुमुखी प्रतिभाक विलक्षण व्यक्तित्वक लोक छलाह ।
ई मैथिली मे रामायणक रचना कऽ साहित्य जगत मे क्रान्ति आनि देलनि ।
ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक मैथिली प्राध्यापक डाॅ अमरनाथ झाक शब्द मे चन्दा झा पहिल कवि भेलाह ।
जे मैथिली साहित्यक गत्यावरोध केँ चिन्हलनि तथा  !
. पोखरि पर लहठी फूटल हमर सीथ सँ सिन्नुर छूटल हमर लोहि पारि हकन्न कनैत रही एना हैत से की जनैत रही ।
बालविधवा सबहिक इज्जत दाँव पर रहैत छलैक ।
परिवार आ समाज सँ बहिष्कृत तथाकथित स्त्रीगण लोकनि बड़्ड कठिनता सँ अपना केँ कुकर्मी सभक आँखिसँ बचबैत छलीह ।
तथा भिनसरे उठि प्रात स्नान क 'क जप करै छी हुनके ध्यान ध 'क धर्म सँ जीवन बिताबै चाहै छी इज्जति आबरू बचावै चाहै छी तैओ करै चाहे छथि हमरा नाचार केहेनकेहेन ठोप चानन कैनिहार !
ओहनाक संगे जँ हम खाधि मे खसी अे नुकैले रहता , हमर हैत हँसी यात्रीजी 'कविक स्वप्न ' शीर्षक कवितामे सामन्तवादी कवि व्यवस्थापर कड़गर चोट कएने छथि आ कविता केँ गनल गूथल श्री सम्पन्न प्रभुक मनोरंजनक साधन नहि मानि , दीन , हीन , दलित पीड़ितक पक्षधर बनबाक मानि लेल ।
ओ स्पप्न देखलन्हि जे स्वयं माँ भारती हुनक सम्मुख उपस्थित भए करूणा विमलित स्वर मे कहए लगलीह तोहर मन दौड़ैत छहु कोठाक दिश , पैधपैध धनीक दिश दरबार दिश ?
गरीबक दिश ककर जाइत छइ नजरि के तकइ अछि हमर नोरक धार दिश ?
क रहल छ ' अपन प्रतिभा खर्च तोँ ताहि  !
व्यक्तिक सुखद स्वागतगान मे जकर रैयति ठोहि पाड़ि कनैत छइ घर , आङन , खेत ओ खरिहान मे ।
संसार भरिमे सभसँ पछुआएल मैथिलगण केँ उन्नतिक शिखर पर चढ़बाक हेतु यात्रीजी सम्पूर्ण मैथिल बन्धु केँ उद्बोधित करैत छथि ।
समस्त विश्वक लोक अपनअपन उन्नतिक लेल अपस्याँत छल ।
सभ 'हाँइहाँइ ' कार्य करबा मे लागल छल , जाहि सँ शीध्रे उन्नतिक शिखर पर पहुँचि सकए ।
मुदा गप्पक प्रिय मैथिल बन्धुकेँ पलखति कहाँ आलसी प्रवृतिसँ मुक्ति कहाँ ।
एहन आलस अकर्मा स्थिति केँ देखि कवि ललकारैत अछि जगमे सभसौं पहुआयल छी , मैथिलगप !
आबहु आगु बढू ।
निज अवनतिखाधक बाधिक भै मिलि उन्नतिक शिखर चढ़ू ।
अछि 'हाँ इहाँइ ' के लागि पड़ल सभ अपनाअपना उन्नति मे ।
अत्थान एहि शुभग क्षण मे 'घर बैसि अहीं ने ' बात गढ़ू ।
यात्रीजीक आस्था 'चिरउपेक्षित जनक गौरव गान ' मे छल ।
एहि विचारक अनुकरण ओ अधिकांश कविता मे कएलन्हि अछि ।
उदाहरणार्थ हमर वीणा ध्वनि कने पहुँचैत जँ सटल पाँजर बोनिहारक कान मे ।
सफल होइत तखन ई स्वरसाधना चिर उपेक्षित जनक गौरवगान मे ।
यात्रीजी अभाव अभियोगक जीवन सँ ग्रस्त लोकक मनोबल केँ ऊँच रखैत संघर्षक हेतु ललका  !
रा दैत छथि ।
हुनके शब्द मे अन्न ने छै , कैंचा ने छै , कौड़ी ने छै , गरीबक नेना कोना पढ़तैक रे ?
उठह कवि तो दहक ललकारा कने गिरि शिखर पर पथिक दल चढ़तैक रे ।
महाजनी चट्टान सँ ठोकर खाइत , संघर्षक आगि मे बरकैत सर्वहाराक  !
समर्थन दैत यात्रीजीक कविता साम्राज्यवादी संस्कृतिक विनाशक प्रयास केँ जेना 'चैलेंज ' दैत अछि ।
एहि संदर्भ मे 'सुखैल टटैल एकटा बेङ ' शीर्षक कविताक निम्न पाँति द्रष्टव्य थिक आइ अथवा काल्हि अथवा परशू हेबेटा करत दृष्टिपात कृशकाय ई दुर्दर बेचारे ने जानि कतीकाल धरि रहता तकैत आकश दिश अहेतुक नहि थीक हिनक ई त्राटक हेबेटा करत बृष्टिपात आई अथवा काल्हि अथवा परशू ।
शोषक वर्गक विरूद्ध आत्मदाहक आगि मे झरकैत सर्वहराक स्वर मे 'धूसर ' धीपल , तानल , तमसायल महाजनी दर्प केँ चूर्णविचूर्ण करबाक स्वर मे केहन आक्रोश ओ दृढ़ता छैक , से द्रष्टव्य थिक हमरा सभ ओहिना नहि नष्ट होएब तोरहि नामेँ करैत जाएब आत्मदाह एकक पछाति दोसर तकरा बाद तेसर तदुपरान्त चारिम तत्पश्चात पाँचम एही क्रमे हजारक हजार आत्मदाह करैत जाएब हमरा सभ ।
सामाजिक विषमता सँ क्षुब्ध कांचीनाथ झा 'किरण ' अपन कवितामे शोषितक पक्ष लैत छथि ।
समकालीन अधोगतिक कारणक अन्वेषण करैत कवि किरणक दृष्टि समाज मे व्याप्त आर्थिक , धार्मिक , जातिगत ओ वंशगत विषमताक संगसंग धार्मिक कट्टरता , पाखण्ड , मिथ्याभिमान , अन्धविश्वास एवं श्रम आ श्रमिकक अवमानना पर जाइत अछि आ ओ एहि सभक विरोधमे ठाढ़ होएब एकटा व्यक्ति आ रचनाकारक रूप मे अपन धर्म बुझैत छथि ।
ओ कामना करैत छथि नहि चाहै छी सौख्य सान सम्पति न प्रभुता नहि वैभवबलजात ख्याति कीर्ति सम्मान महत्ता उचित सत्य कहबा चेतना साहस बनल रहए आजीवन नहि ताकी यशअपयश स्वाभिमान रक्षार्थ सन्नद्ध रहय मन सदिखन पबितहुँ कष्ट अपार बौएतहुँ रनबन अत्याचार अन्यायक संग जंग मे बीतय जीवन रूढ़ि अन्धविश्वास केर कहाबी कट्टर दुशमन ।
एकटा गीतमे किरणजी अगहन आएल देखि एक गोट गरीबिन मजूरिन मायक अन्तरक उच्छवासक चित्रण कएने छथि जकर ई प्रतीति छैक जे अगहन अएलासँ ओकरा घर मे भूखक वास नहि होएतैक , ओकर बच्चा केँ बाइस सेहो भेटतैक ।
निश्चिन्तताक ई बोध की होइत छैक से एकटा एहने माय अनुभव कए सकैत अछि जकरा घर मे रहरहाँ उपासक स्थिति बनल रहैत छैक बौआ एलै अगहन मास उठउठ पढ़ गऽ बाइ  !
खाओल गे प्रस्तुत विषयक सन्दर्भ मे कहबाक अछि जे कोनो साहित्य युगक प्रवृति एवं प्रयोजनक उपेक्षा नहि कय सकैछ ।
जन भावनाक अभिव्यक्ति साहित्यमे होयब स्वाभाविक अछि ।
युगक संग चलैत युगनिर्माण कयला पर साहित्यकेँ सार्थकता भेटैत छैक ।
जकर प्रत्यक्ष प्रभाव मानव जीवन पर पड़ैत छैक ।
तेँ साहित्यकेँ समाजक दर्पण मानल गेल अछि ।
सर्वप्रथम उन्नैसम शताब्दीमे (उत्तरार्द्ध) जनजागरणक एकटा बसात बहल ।
महाराष्ट्रमे ज्योतिबा फुले , केरलमे नारायण गुरू , तमिलनाडुमे रामास्वामी पेरियार , उत्तर प्रदेश मे झण्डु दास , बंगाल मे चाँद गुरू ओ मध्य प्रदेश मे धासी दास आदि अनेक समाज सुधारक लोकनि ओ क्रांतिकारी लोक नायकक आविर्भाव भेल जे अपन क्रांतिकारी विचारसँ समस्त जनमानसकेँ प्रभावित कयलनि ।
मुदा एहि विचारधाराकेँ सशक्त करबाक श्रेय छनि बाबा साहेब भीमराव अम्बेदकर केँ ।
ओ दलित वर्ग मे आत्मसम्मान जगयबाक प्रयास कयलनि ।
ओना कोनो प्रवृति जखन विकासक प्रक्रियामे रहैत अछि तखन ओकरा परिभाषित करब कठिन होइत अछि ।
अन्य भारतीय भाषा साहित्य अन्तर्गत जहिना अस्पृश्य वा अछूतक नारकीय जीवनक चित्रण अछि तहिना मैथिली साहित्यकार लोकनि सेहो एहि प्रसंगे उल्लेखनीय कार्य कयलनि ।
किछु समाजशास्त्री समाज व्यवस्थाक अन्तर्गत शूद्रक संज्ञासँ अभिहीत वर्गकेँ दलितक कोटि मे रखैत छथि तँ किछु विद्वान मात्र अस्पृश्य केँ एकरा अन्तर्गत समावेश करैत छथि ।
किन्तु अधिकांश उदारवादी विद्वान लोकनि आर्थिक दृष्टिसँ शोषित , उपेक्षित , बहिष्कृत अथवा अभावग्रस्त व्यक्ति वा समुदायकेँ दलितक श्रेणी मे रखैत छथि ।
इएह कारण अछि जे महान समाजवादी नेता डाॅ राम मनोहर लोहिया साठिक दशक मे दलित समस्याक समाधान हेतु मेहतरक वेतन एक हजार कय देबाक परामर्श देेने छलाह ।
दलित शब्दक उत्पत्ति अंग्रेजीक 'सबलर्टन ' ओ 'डिग्रेस्ड क्लास ' सँ भेल अछि ।
जाहि मे जाति विशेषक चर्चा कतहुँ नहि अछि ।
तेँ कोनो जाति विशेष केँ एकरा अन्तर्गत राखब अनुचित ?
हमरा जनैत समाजक कोनेा वर्ग जे आर्थिक रूपसँ दबल , कुचलल , शोषित वा श्रमिक अछि तकरा दलित वर्गक श्रेणी मे राखल जा सकैत अछि ।
जकर विवेचना मैथिलीक साहित्यकार लोकनि सेहो अपन रचना मे कयलनि अछि  !
नहुष कँ नहि बुझला सन्ता परमपूज्य सप्तर्षि केँ शिविकाक बाहक बनाएब , पूज्य अगस्त्य केँ पैर सँ मारब , अगस्त्यक शापक कारणहिँ नहुषक पतन भए जाएब , देवता द्वारा अगस्त्य केँ निवेदन कएला सन्ता नहुष केँ शाप मुक्तिक हेतु वरदान देबा धरिक कथा वर्णित अछि ।
स्व लक्ष्मणझाक सात सर्गक खण्डकाव्य उत्सर्ग मे राजा शूद्रकक आदर्श सेवक बीरबल राजाक कल्याणक हेतु अपन पुत्रकेँ देवी केँ वलि चढ़ा दैत अछि ।
तदुपरान्त ओ , ओकर पत्नी एवं पुत्री सेहो स्वयं केँ देवी केँ बलि चढ़ा दैत अछि ।
राजा शूद्रक स्वयं एहि सकल घटना केँ कतहुँ सँ देखि रहल छथि ।
ओ अपन सेवकक त्याग सँ प्रभावित भए स्वयं केँ सेहो वलि चढ़ा देवाक हेतु तत्पर भए जाइत छथि ।
तदुपरान्त साक्षात  !
देवी प्रगट भए अनेक नैसर्गिक वरदानक प्रलोभन दैत छथि ।
राजा मात्र अपन सेवकक परिवार केँ पुनर्जीवित कए देवाक वरदान मँगैत छथि ।
फलतः वीरबलक परिवार पुनर्जीवित भए जाइत अछि ।
तदुपरान्त राजा वीरबलक आदर्श त्याग सँ प्रभावित भए आधा राज्यक अधिकारी बना दैत छथि ।
महाभारताश्रित तीन सर्गक लोकपति सिंहक खंडकाव्यक 'द्रोहाग्नि ' मे कृष्ण ओ अर्जुनक सहायता सँ अग्नि देव अपन मंदाग्नि के समाप्तक करवाक हेतु खाण्डव वनक दहन करैत छथि ।
कृष्ण ओ अर्जुनहिँक कृपा सँ खाण्डव वन मे रहनिहार मय नामक राक्षसक प्राणक रक्षा होइत अछि ।
ओ राक्षसक विश्वकर्मा अछि ।
कृष्णक कहलापर मय धर्मराजक हेतु एक सभा भवनक निर्माण करैत अछि ।
धर्मराज राजसूय यज्ञक आयोजन करैत छथि , जाहिमे दुर्योधन केँ सेहो आमंत्रित करैत छथि ।
दुर्योधन धर्मराजक एश्वर्य देखि वड़ दुखी होइत छथि ।
मामा शकुनीक कहला पर ओ जुआक आयोजन करैत छथि , जाहि मे धर्मराज द्रोपदी समेत सभ किछु हारि जाइत छथि ।
भरल सभामे द्रौपदी केँ अपमानित कैल जाइत छनि ।
महाभारत ओ पौराणिक कथा पर आधारित अच्युतानन्द दत्तक "कर्णकंस वध"दुई गोट लघुकाय खण्डकाव्य अछि ।
"कर्ण"खंडकाव्य मे कर्णक जन्मसँ लए छद्म रूपमे परूशराम सँ धनुर्विद्याक शिक्षा ग्रहण करब , महाभारतक युद्ध मे कौरवक सेनापतिक रूपमे युद्ध करैत वीरगतिकेँ प्राप्  !
छ ।
पाँच सर्गक खण्डकाव्य 'लखिमा रानी ' मे कवि राजा शिव सिंहक पत्नी सर्वगुण सम्पन्ना , पतिव्रता तथा काव्य मर्मज्ञा विदुषी लखिमाक चरित्रांकन केलनि अछि ।
एहिमे दिल्लीक राजा यवन द्वारा राजा शिव सिंह केँ बन्दी वनाएव , लखिमाक निवेदन पर महाकवि विद्यापति द्वारा मधुर गीतक गायन सँ दिल्लीक राजा के मुग्ध कए राजा केँ मुक्त कराएव , राजा द्वारा रानी लखिमा केँ महाकवि विद्यापति केँ सौपि युद्ध करवाक हेतु प्रस्थान कए जाएब एवं रानी लखिमा द्वारा वारहवर्ष धरि प्रतीक्षा कैलाक वाद सती भए जएवाक धरिक कथा वर्णित अछि ।
डाॅ केदार नाथ 'लाभ 'क दोसर ऐतिहासिक  !
हहमतैथ्  !
मैथिली साहित्याकाश मध्य उज्जवल नक्षत्रक रूपमे मौलिक प्रतिभा ओ सर्जनाक बहुआयामी , बहुभाषाविद् साहित्यकार कवि मधुपक पद्य विधामे गीत , प्रबन्धकाव्य , कथाकाव्य , मुक्तककाव्य , अनुवादकाव्य , आत्मकथा संस्मरण आदि अनेकों रचना मध्य 'राधाविरह ' महाकाव्य रूपमे एक अन्यतम ओ अद्वितीय कृति थिक ।
महाकाव्यक कतेको लक्षण सँ युक्त काव्य थिक राधाविरह ।
काव्यलक्षण ओना तँ विभिन्न विद्वान लोकनि भिन्नभिन्न रूपेँ देलनि अछि किन्तु आचार्य विश्वनाथक परिभाषा सभसँ बेसी स्पष्ट बुझि पड़ैत छनि ।
आचार्य विश्वनाथ 'साहित्य दर्पण ' नामक ग्रन्थमे काव्य लक्षण एहि रूपँे व्यक्त कैलनि अछि : सर्गबन्द्धो महाकाव्यं तत्रैको नायकः सुरः ।
सद्वंशः क्षत्रियो वापि धीरोदात्त गुणान्वितः ।
सत्रह सर्गमे आबद्ध राधाविरह महाकाव्यमे लक्षण ग्रंथानुकूलेँ समस्त नियमक पालन करबाक प्रयास कएल गेल अछि ।
एहि महाकाव्य मध्य गोकुलेश्वर लीलाधारी कृष्ण आओर प्रेमात्मिका राधाक विरह व्यथाकेँ , ओही वेदनाकेँ , ओही दर्दकेँ जाहि रूपेँ कवि मधुप अपन काव्य रूपी कमनीय कल्पनाक माध्यमसँ सामाजिक गरिमा , मर्यादाकेँ ध्यानमे रखैत प्रेमकेँ जाहि उत्कर्षक शिखर पर लऽ गेल छथि से काव्यक मौलिकताकेँ प्रदर्शित करैत अछि ।
प्रस्तुत महाकाव्यक नायक छथि लीलानायक पुरूषोत्तम श्री कृष्ण तथा नायिका छथि विरहक अखंड ज्वालामे जरैत सुवर्णसदृश , अखंडब्रह्मांड सुन्दरी , चिरविधुरा , रासरासेश्वरी श्री राधा ।
एकर कथानक कृष्णक मथुरागमनकेँ केन्द्र बिन्दु मानि राधाक विरह व्यथाक विस्तृत वर्णन भेल अछि , जाहि मध्य राधाक विरहक तीव्रता देखबाक हेतु कवि एक कथा गढ़लनि अछि जाहिमे राधाकेँ कृष्णक मित्र श्रीदामा शाप दैत छथिन जे ओ सए वर्ष धरिएहिना विरहानि मे जरैत रहतीह ।
एहि महा खंडकाव्य सात सर्गक "भारती"क नायिका भारती मिथिलाक विख्यात वेदान्ती मंडन मिश्रक धर्मपत्नी ओ मिथिलाक अद्वितीय विद्वान कुमारिक भट्टक अनुजा छथि ।
ओ शास्त्र पारंगता , आदर्श नारीक प्रतीक , नारीक सर्वगुण सम्पन्ना , पतिप्रीता आदि गुणसँ सम्पन्न छथि ।
ओ मिथिलाक सकल नारी कँे ज्ञान एवं कर्मक शिक्षा दैत छथि ।
ओ कहैत छथि जे नारीक कर्तव्य ओकर गृहकार्य एवं धर्म पतिक सेवा अछि ।
ओ मंडन मिश्र एवं शंकराचार्यक मध्य भेल शास्त्रार्थक मध्यस्थता निष्पक्षता सँ केने छलीह ।
शास्त्रार्थ मे ओ अपन पति केँ पराजित हेबाक निर्णय देने छलीह ।
तदुपरान्त ओ स्वयं शंकराचार्य सँ सत्रह दिन धरि शास्त्रार्थ कए हुनका पराजित केने छलीह ।
सन्यासी , कृषक , शकुन्तला , समाधि आदि मैथिलीक समसामयिक खंडकाव्य आछि ।
उपेन्द्र नाथ झा 'व्यास ' रचित काल्पनिक कथावस्तु पर आधारित खंडकाव्य "सन्यासी"मैथिलीक प्रथम खंडकाव्य अछि ।
एकर नायक शिवनाथ माएक आग्रह सँ सरला सँ विवाह करैत छथि ।
एक पुत्ररत्नक प्राप्ति सेहो होइत छनि ।
वादमे ओ सन्यासी भए जाइत छथि ।
वापस ओ तखन होइत छथि जखन बारह वर्ष वीत गेलाक वाद समाज हुनक श्राद्ध कए देबाक योजना वनबैत अछि ।
बिरही सरलाक जीवन लीला सेहो सन्निकट आविगेल छनि ।
ओ अपन पतिक हाथ केँ अपन माथ पर रखि एहि नारकीय जीवन सँ मुक्ति पवैत छथि ।
मथुरानन्द चैधरी 'माथुरक ' चारि सर्गक खंडकाव्य "कृषक"क कथावस्तु वड़ मार्मिक अछि ।
ओ ऋण चुकेबाक हेतु कमेबाक हेतु वाहर जाइत अछि ।
दुर्भाग्यवश ताही मध्य ओकर पुत्रक मृत्यु भए जाइत छैक ।
जखन ओ गाम वापस होइत अछि तँ क्रमशः ओकर पत्नी एवं पुत्रीक सेहो निधन भए जाइत छैक ।
बादमे घरारी पर सेहो महाजन कब्जा कए लैत छैक ।
पं योगेश्वर झा द्वारा सात प्रवाह मे रचित खंडकाव्य "नोर"प्रकृति परक खंडकाव्य अछि ।
एहि मे कोशीक इतिहास ओ भूगोल सँ परिचित करवैतकाव्यक कथावस्तु हरिवंश ओ ब्रह्मवैवर्त पुराणकेँ आधार मानि ग्रंथक प्रणयन भेल अछि ।
कृष्णक मथुरागमनक पश्चात् राधाक विरहवेदना पराकाष्ठा पर पहुँचि जाइत अछि द्रष्टव्य थिक : "कह सीख !
कुलिश सनक के सनकल , एहेन व्यथादय देल हे ।
पाबितहृदय पाबि जे तोहर , अकथ बेचित भऽ गेल हे" ।
संस्कृतनिष्ठ शैली , बहुविध वैचारिक आयाम , आलंकारिक चमत्कार , भावगाम्भीर्य , प्रसादगुणक प्रचुरता , प्रेमात्मिका राधाक निच्छल ओ वासनारहित प्रेम , किन्तु परम्परा ओ समाजिकताक मोह आदि सँ सम्पन्न कवि चूड़ामणि 'मधुप 'क राधाविरह एक कालजयी र एकर विध्वंश लीलाक वर्णन कैल गेल अछि ।
स्व दामोदर लाल दासक "शकुन्तला", मैथिलीक एक प्रमुख खंडकाव्य अछि ।
विश्वामित्र ओ मेनकाक पुत्री शकुन्तला एकर नायिका छथि ।
मातापिता सँ त्यक्ता शकुन्तलाक पालन पोषण कण्व ऋषिक आश्रम मे गौतमी द्वारा होइत छनि ।
बादमे शकुन्तलाक गंधर्व विवाह राजा दुष्यन्त सँ होइत छनि ।
फलतः एक पुत्ररत्नक प्राप्ति सेहो होइत छनि , हिनक नाम भरत छनि ।
भरतहिँ नाम पर एहि देशक नाम भारत अछि ।
प्रो वुद्धिधारी सिंह "रमाकर"तीन सर्गक खंडकाव्य "समाधि"क रचना स्वर्गीय पिता एवं जीवित माता केँ आलम्बन मानि केने छथि ।
ओ एहि मे शास्वत सत्यक वर्णन करैत कहलनि अछि जे क्षण भंगुर मानवक स्थायी भवन समाधि अछि ।
ओ विद्यापति एवं महात्मा गांधीक सदृश महान व्यक्तिक समाधि केँ वन्दित ओ पूजित मानलनि अछि ।
मैथिली साहित्यक विकासमे खंडकाव्यक योगदान महत्वपूर्ण अछि ।
मैथिलीक प्रायः सभ खंडकाव्य रोचक , सरस , लघुकाय एवं अपने आपमे पूर्ण अछि ।
हवाई जहाज सँ चलवाक एवं दूरभाष सँ बातचीत करवाक वर्तमान युगमे मैथिली खंडकाव्यक उपयोगिता अक्षुण्ण अछि ।
 !
ी साहित्य मे सूर्य सदृश्य छथि तेँ चन्दा झा साहित्याकाशमे यथार्थ चन्द्रमा सदृश्य ओ शीतलताक मूत्र्ति छथि ।
ा ।
 !
'समकालीन ' एक एहन शब्द अछि जे विविधतासँ परिपूर्ण अछि ।
यद्यपि ई कालसापेक्ष होइछ तथापि एकर निर्धारण सम्बन्धी प्रश्न बेरिबेरि उठैत रहैछ ।
एकर निर्धारणक आधार व्यक्तिक रचनात्मक जीवन , साहित्य आ साहित्येतर क्षेत्र समकालीन विषयसँ सम्पृक्त मानल जाइछ ।
जेना विद्यापतिक समकालीन , चन्दाझाक समकालीन ।
समकालीनता निधा्ररणक दोसर आधार थिक काल खण्ड ।
एक निश्चित कालावधिमे रचितप्रकाशित समस्त साहित्यिक कृतिकेँ समकालीन कहल जाइछ ।
जेनास्वातंत्र्योत्तर मैथिली साहित्य ।
एकरा गत शतीक छठम दशकक उत्तरार्धक मैथिली साहित्य सेहो कहल जा सकैछ ।
पूर्वक साहित्यमे चित्रित समाज आ आधुनिक साहित्यक समाज सर्वथा भिन्न छैक ।
पहिलुक साहित्यक समाज होइत छलैक वर्गवर्ण विशेषक ।
समकालीन साहित्यक समाज कोनो वर्गवर्ण विशेषक नहि , अपितु सर्वजनकक , सर्वसाधारणक थिक ।
समकालीन मैथिली साहित्यमे यथार्थ जीवन दर्शनक सहज चित्रण दृष्टिगत होइछ ।
स्वतंत्र्योत्तर भारतीयमिथिला समाजमे एकटा नव सामाजिक मान्यताक स्थापना आ राजीतिक चेतना जागृत भेलैक ।
एहिसँ मानवीय मूल्यमे तीव्र गतिसँ परिवर्तन अएलैक , आ मैथिली सात्यिक विविध विधामे ई पश्चात् एकटा निश्चित परिवर्तन लक्ष्य कएल गेलैक ।
 'समकालीन मैथिली कथामे चित्रित समाजक कथ्य ' उपरोक्त वर्णित विषयक एक अंग विशेष थिक ।
समकालीन मैथिली कथा विधाक फलकक व्यापकता सर्वविदित अछि ।
मुद समयसमय पर एकर मूल्यांकन करब सेहो अपेक्षित ।
एक आलेखमे एकरा समेटब जेँ दुष्कर होएत तेँ संक्षेपहि किछु महत्वपूर्ण ओ प्रतिनिधि कथा ओ तकर सर्जकक विषयमे विवेचन करब उचित ।
समकालीन मैथिली कथाक परिधिमे सर्वश्री हरिमोहन झा , किरण , योगानन्द झा , गोविन्द झा , अमर , ललित , राजकमल , लीलीरे , धूामकेतु , रेणु , हंसराज , रामदेव झा , मायानन्द मिश्र , प्रभास कु चैधरी , नीरजा रेणु , नीता झा , विभूति आनन्द , प्रदीप बिहारी , श्री अशोक , 'श्रीनिवास ' , विभा रानी , ज्योत्स्ना चंद्रम आदि छथि ।
हिनका लोकनिक कथामे चित्रित समाजक कथा समकालीनताक अर्थबोध करबैछ ।
हरिमोहन बाबूक व्यक्तित्वक छाप हुनक कथामे स्पष्टतः प्रतिबिम्बित होइछ ।
हास्यक ब्याजें अपन धार्मिक ओ सामाजिक जीवन , शास्त्रीय अध्ययन , समाज , दर्शन , सुधारवादी दृष्टिकोण सभकेँ व्यक्त कए नूतन सन्देश देबाक प्रवृत्ति हिनक कथामे दृष्टिगत होइछ ।
ग्राम्यजीवनक दुःख दैन्यकेँ प्रतिनिधित्व करबामे जहिना तंत्रनाथ बाबूक 'चोर ' कथा सफल भेल अछि तहिना 'किरण 'क मधुरमणि ' जे ग्रामीण परिवेशक दुःख दैन्यक बीच दाम्पत्य स्नेहप्रेमक अद्भुत चित्र प्रस्तुत करैछ ।
दुहू कथा दरिद्रताविवसतासँ प्रतिफलित निर्वेदक प्रतिनिधि कथा बनि गेल अछि ।
स्वातंत्र्योत्तर भारतमे मशीनक आगमनसँ कृषिकर्ममे क्रांतिकारी परिवर्तनक आएब निश्चित छलैक ।
'ललित 'क 'रमजानी ' ताही समयक कथा थिक ।
तहिया कृषिकर्ममे मालजाल सहयोगी रहैकचना थिक ।
आधुनिक मैथिली कविगण मध्य कविचूड़ामणि 'मधुप 'क स्थान सर्वोपरि अछि ।
विभिन्न विद्या पर हिनक लिखल ततबा प्रकाशित एवं अप्रकाशित पोथी अछि जकर अध्ययन एवं अनुशीलन करबाक हेतु एकर वर्गीकरण आवश्यक भए जाइत अछि ।
"जाहि तरहें यदि कवीश्वर चन्दा झा कृत 'मिथिला भाषा रामायण ' केँ छन्दक कोष कहल जाय तऽ मधुपजीक काव्यकेँ अलंकारक भण्डार" ।
प्रो सुरेन्द्र झा 'सुमन ' राधाविरहक भूमिकामे लिखैत छथि "अक्षरअक्षर मे अनुप्रास , पदपदमे चमक , वाक्यवाक्यमे रस टपकैत"सदभाग्योदयं समुदितः सर्वो गुणानां गणः" ।
जतऽ धरि 'अष्टसर्गान्नतुन्र्थनंक प्रश्न अहि , तकर शततः परिपालन एहि मध्य भेल अछि ।
भगवती वन्दानासँ सर्गारम्भ , विविध प्रकारक अलंकार ओ छन्दक प्रयोग , सर्गान्तमे छन्द परिवर्तन , कोनोकोनो सर्गमे अनेक ठाम छन्द भिन्नता , अंगी रस शंृगार ओ विविध रसक यथास्थान सम्यक निरूपण , चमत्कारपूर्ण अलंकारक प्रयोग , धीरोदात्त नायक , प्रवाहपूर्ण ओ चित्ताकर्षक भाषाशैली , जनचेतना (प्रेमक माध्यमसँ व्यवहार ज्ञान करायब तथा जनताके जाग्रत करबाक उद्देश्यसँ) ललित ढंगेँ समाजकेँ दिशानिर्देश आदि विविध विषयक सांगोपांग वर्णन 'राधाविरह ' महाकाव्यक विशेषता थीक  !
, मुदा औद्योगिक क्षेत्रमे मनुक्खकेँ मशीन सहायक भए गेलैक ।
स्वाभाविक रूपेँ कम समयमे बेसी काज उसड़ए लगलैक ।
सवारी मे एक्काटमटमक अपेक्षा रिक्शाक चलनसार बढ़ए लगलैक जे सुखकर ओ चित्ताकर्षक सेहो रहैक ।
आधुनिकताक प्रभावें समाजक प्रायः कोनहु वर्ग छूटलहूसल नहि ।
रमजानी सेहो घोड़ा बेचि रिक्शा लेबा लए सोचलक ।
ओ अपन मोस्ताक  !
!
ओहिमे नवीन गति प्रदान कऽ ओकरा देश ओ समाजक अनुकूल बनोलनि एवं नवीन खाढ़ीक कविलोकनिक हेतु एकटा नव पथ प्रशस्त कयलनि ।
मैथिली मे रचना करबाक कारणेँ हिनका तत्कालीन पण्डितसमुदायक उपहास सेहो सहन करऽ पड़लनि ।
हिनक कुचेष्टा करबाक लेल ओ लोकनि कवीश्वर (अर्थात भाँट) कहऽ लगलनि , किन्तु अपन एकनिष्ठ साहित्य साधना दृढ़ आत्मबल , तीक्ष्ण कवित्व शक्ति सँ कुचेष्टा प्रयुक्त ओहि शब्द केँ ई गरिमा मण्डित बना देलनि आ सिद्ध कऽ देलनि जे वास्तवमे ई कवीश्वर (कवि मे ईश्वर , अर्थात् अलौकिक प्रतिभाक सम्पन्न कवि) छलाह ।
उपहासो सूचक शब्द महापुरूषक सान्निध्य पाबि महिमामय भऽ उठैत अछि तकर ज्वलन्त प्रमाण ई थिक ।
 !
व्यक्तित्व चन्दा झाक व्यक्तित्व बहुआयामी छल ।
ई मैथिलीक महाकवि रहबे करथि , संगहि संस्कृतक प्रकाण्ड विद्वान सेहो रहथि ।
रामायणमे तथा आनो ठाम हिनक कतिपय संस्कृति श्लोक उपलब्ध अछि ।
ओहि श्लोक सभक आधार पर सहजेँ ई अनुमान लगाओल जा सकैछ , जे जँ मातृभाषाक प्रति हिनक प्रगाढ़ अनुरक्ति नहि रहैत तँ संस्कृतो मे ई उत्कृष्ट कोटिक ग्रन्थ लिखि अमर भऽ सकैत छलाह ।
ई बहुत पैध अनुसन्धानकत्र्ता छलाह , विद्यापतिक विषयमे तथा अपन पूर्ववर्ती अनेक मैथिल कवि ओ पण्डितक विषयमे ई जाहिजाहि तथ्यक अन्वेषण कयलनि , से हिनक विशिष्ट अनुसन्धानक्षमताक ज्वलन्त प्रमाण थिक ।
इएह सर्वप्रथम व्यक्ति छलाह जे विधापति केँ मैथिल प्रमाणित करबाक दिशामे आकृष्ट भेलाह ।
ई संगीत शास्त्रक गम्भीर ज्ञाता छलाह , जे अपन रामायण मे  !
﻿→  !
गजेन्द्र ठाकुर , नागेन्द्र कुमार झा आ पञ्जीकार विद्यानन्द झा  !
 !
 !
जीनोम मैपिंग ( ४५० ए.  !
डी.  !
सँ २००९ ए.  !
डी. )  !
मिथिलाक पञ्जी प्रबन्ध  !
 !
जीनोम मैपिंग ( ४५० ए.  !
डी.  !
सँ २००९ ए.  !
डी.)  !
–मिथिलाक पञ्जी प्रबन्ध  !
 !
जीनियोलोजिकल मैपिंग (४५० ए.  !
डी.  !
सँ २००९ ए.  !
डी.)  !
–मिथिलाक पञ्जी प्रबन्ध – भाग २  !
 !
.  !
पंजी ( मूल मिथिलाक्षर ताड़पत्र )  !
दूषण पंजी  !
मोदानन्द झा शाखा पंजी  !
मंडार मरड़े कश्यप प्राचीन  !
प्राचीन पंजी ( लेमीनेट कयल )  !
उतेढ़ पंजी  !
पनिचोभे बीरपुर  !
दरभंगा राज आदेश उतेढ आदि  !
छोटी झा पुस्तक निर्देशिका  !
पत्र पंजी  !
मूलग्राम पंजी  !
मूलग्राम परगना हिसाबे पंजी  !
मूल पंजी २  !
मूल पंजी ३  !
मूल पंजी ४  !
मूल पंजी ५  !
मूल पंजी ६  !
मूल पंजी ७  !
→  !
कोसी बराजक बारह नम्बर फाटक टूटि गेल ।
 !
फाटककेँ उठाबयगिराबय बाला जे काउंटर वेट होइत अछि ओहे टूटि गेल ।
 !
ओकरा टूटलासँ फाटक नदीमे गिर कऽ तिरछा भऽ कऽ फँसि गेल अछि ।
 !
एकरा टूटि कऽ फँसलासँ बगल बाला ग्यारह नंबर फाटक सेहो फँसि गेल अछि आओर काम करनाइ बंद कऽ देने अछि ।
 !
ई दुटा फाटकक बंद होयसँ कोसी बराजक कुल चारि टा फाटक खराब भऽ गेल अछि ।
 !
 !
कोसी बराजमे कुल टा फाटक अछि ।
 !
एहिमे दु टा फाटक तऽ करीब सालसँ खराब पड़ल अछि ।
 !
एकर सात आओर आठ नम्बर फाटक सँ बंद अछि ।
 !
लापरवाहीक अंदाजा अहाँ एहिसँ लगा सकय छी जे एहि ठाम कोना काज होइत अछि ।
 सालसँ दु टा फाटक बेकार बंद पड़ल अछि मुदा अखन धरि ठीक नहि कयल गेल अछि ।
आब ओहिमे टु टा आओर बेकार भऽ गेल अछि ।
देखबाक चाही ई कहिआ धरि एहिना पड़ल रहत ।
 !
असलमे ई सभ नीकसँ रखरखाव आओर मरम्मत नहि भेलाक कारण अछि  !
आओर एहि ठाम जे ट्रेंड इंजीनियर , जूनियर इंजीनियर होयबाक चाही ; हुनकर कमी अछि ।
हिनका सभकेँ कमीक कारण एहि ठामक मशीन सभकेँ अनट्रेंड ( अकुशल ) लोक सभ चलाबैत छथिन्ह , जहिसँ बीचबीचमे छोटमोट चीज होइत रहैत अछि ।
 !
जे बादमे विस्तार लऽ लैत अछि ।
 !
जकर परेशानी आम लोककेँ भुगतय पड़ैत छनि ।
 !
एहिठामक टा फाटकमे जे फाटक अछि ओ सभ लोहा ( इस्पात )केँ बनल अछि ।
 !
एक टा फाटकक लम्बाई फीट आओर चौड़ाई फीट अछि ।
 !
वजन करीब टन , एकरा लोहाक रस्सीसँ ऊपर उठायल आ गिरायल जाइत अछि ।
नीकसँ एकरा रखरखाव नहि भेलापर परेशानी होइत रहैत अछि ।
 !
एहि फाटककेँ जतयसँ कंट्रोल कयल जाइत अछि ओ कंट्रोल सिस्टम सेहो करीब सालसँ खराब पड़ल अछि ।
 !
ओना तकनीकी जानकार सभकेँ कहब छनि जे फाटककेँ खराब भेलासँ फिलहाल कोनो दिक्कत नहि अछि मुदा जे रफ्तारसँ पानि बढ़ि रहल अछि ।
 !
ओकरा देखैत तऽ लागैया जल्दी किछु नहि कयल गेल तऽ परेशानी बढ़ि सकैत अछि आओर हालात बेसंभार भऽ सकैत अछि ।
 !
लोकक दिमागसँ अखन धरि कोसीक पिछला सालक खौफ दूर नहि भेल अछि ।
 !
एहनमे एहि तरहक लापरवाहीकेँ की कहल जाय ?
 !
→  !
दरभंगाक वरिष्ठ पत्रकार छथिन्ह आलोक पुंज जी ,  !
आलोक जी पत्रकारिताक अलावा जनहितक काजसँ सेहो जुड़ल रहय छथिन्ह ।
 !
इलाका , जिला , राज्यक विकास कोना होय , देश कोना आगाँ बढ़य एहि लऽ कऽ परेशान रहय छथिन्ह ।
 !
सोशल नेटवर्किंग साइट फेसबुकपर सेहो एक्टिव रहय छथिन्ह ।
 !
बिहारक विकासकेँ लऽ कऽ अपन अभियान चलौने रहय छथिन्ह ।
 !
विकासक मामलापर हुनकर एक टा बहस पर कय टा कमेंट आयल अछि ।
 !
मुदा एक टा कमेंट हमर  !
ध्यान अपना दिस खींचलक ।
 !
ओहि कमेंटमे कहल गेल अछि जे बिहारमे किछु विकास नहि भऽ रहल अछि ।
 !
राज्यक बेसि लोक आब बाहर रहय छथिन्ह ।
 !
बाहर कमायखाय छथिन्ह ।
 !
मौजमस्ती करय छथिन्ह ।
 !
छु्ट्टीमे सिर्फ पिकनिक मनाबय लेल गाम दिस जाय छथिन्ह ।
 !
एहि कमेंटक बड़ निहितार्थ अछि ।
 !
ई हमरा सोचय लेल मजबूर कऽ देलक ।
 !
बिहारमे नीतीश जीक शासन अयलाक बाद विकासक बयार बहल अछि ।
 !
मुदा अखन बड़ काज बाकी अछि ।
 !
मुदा जखन ई कमेंट आयल अछि तऽ ओहिना नहि आयल होयत ।
 !
कमेंट करय बाला व्यक्ति सेहो वरिष्ठ पत्रकार छथिन्ह ।
 !
हुनकर कमेंटकेँ ओहिना नहि छोड़ल जा सकैत अछि ।
 !
हुनकर कहयकेँ अनुसार बिहारमे जे विकास होयबाक चाही से नहि भऽ रहल अछि ।
 !
बिहारी लोककेँ जे योगदान देबाक चाही से नहि दऽ रहल छथिन्ह ।
 !
बिहारी लोक सिर्फ अपनामे मग्न रहय छथिन्ह ।
 !
जखन धरि गामघरमे रहय छथिन्ह ।
 !
गामघरक बात करय छथिन्ह ।
 !
बाहर गेलाक बाद जखन धरि कुमार रहलहुँ , गामघर अयलहुँ ।
बादमे बालबच्चा भेलाक बाद सेहो छूटि जाय छनि ।
 !
कमायखायकेँ झंझट , नेनाभुटकाकेँ पढ़ाबयलिखाबय , स्कूलक झंझटमे एना फँसि जाय छथिन्ह जे बिहार छोड़ि बाहरेके भऽ जाय छथिन्ह ।
 !
बिहारसँ बाहर रहय बाला अधिकतर बिहारी दिल्ली , मुम्बई , पंजाब , कोलकाता , असम , बंगलुरु जतय रहय छथिन्ह ओतय घर बसा लैत छथिन्ह ।
 !
आब जखन बाहरे घर द्वार बना लैत छथिन्ह ; बसा लैत छथिन्ह तऽ दोसर ठामक चिंताफिक्र कोना करथिन्ह ?
बड़ भेल तऽ मायबाबूजीकेँ लेल हजारदू हजार रुपैया पठा दय छथिन्ह ।
 !
अपन कर्तव्यकेँ पूरा समझय छथिन्ह ।
 !
दिल्ली , मुम्बईमे सैकड़ों एहन बिहारी मिल जयताह जिनकर बालबच्चा कहिओ गामक मुँह नहि देखने छथिन्ह ।
 !
 !
हजारों एहन लोक मिल जयताह जिनका गामघरसँ कोनो सम्पर्क नहि छनि ।
 !
दसदस , पन्द्रहपन्द्रह साल गाम गेला भऽ गेल छनि ।
 !
हमर कय टा जानय बाला एहन छथिन्ह जे गामघरक जमीनदलान बेचि कऽ दिल्ली , नोएडामे मकान खरीद लेने छथिन्ह ।
 !
जखन गाममे किछु रहबे नहि करल तऽ जयताह कतय ।
 !
एहन हमरो गाममे अछि ।
 !
बिहारसँ बाहर रहय बाला एहन लोक सभ मेल , चैट , ऑर्कुट , फेसबुकसँ अपना दिसक लोक सभसँ जुड़ल छथिन्ह ।
 !
मुदा हुनकर नेनाभुटका तऽ अपनाकेँ दिल्लीये , मुम्बई बाला समझय छथिन्ह ।
 !
नहि मैथिली जानय छथिन्ह आ नहि मिथिलाकेँ ।
 !
ई हाल सिर्फ मिथिलाक नहि अछि पूरा बिहारक अछि ।
 !
बिहारमे पिछला किछु साल एहन रहल जे लोक पढ़ाईलिखाईसँ कमाईधमाई लेल राज्यसँ बाहर जाय लेल विवश भऽ गेलाह ।
 !
मजबूरीमे गामघर छोड़य पड़लन्हि ।
 !
एहिक बाद लाखों लोकक पलायन भेल ।
 !
कतोक गाममे तऽ एहन कहल जाइत अछि जे कनिओ होसगर छलाह ओ बाहर गेलाह , जकरा कतहुँ बास नहि होतन्हि से गाममे जमल छथिन्ह ।
 !
एहिमे किछु सत्यता सेहो अछि ।
 !
 !
बिहारक जतेक लोक बिहारसँ बाहर छथिन्ह ओहिमे बेसी बिहारक पिछड़ापनक कारण बाहर जाय लेल विवश भेल छथिन्ह ।
 !
मुदा आब जखन बिहारमे माहौल बदलल अछि ।
 !
देशदुनियाकेँ बिहारक बारेमे मानसिकता बदलल अछि ।
 !
तखन लोक घुमयफिरय , मेलमुलाकातक लेल बच्चा सभकेँ संग होली , छठिमे गाम जाय लागलखिन्ह ।
 !
मुदा दिल्ली , मुम्बईमे रहय बाला बच्चाक लेल तऽ ओ एक टा सहीमे पिकनिके अछि ।
 !
ओ शहरसँ गाम देखय जाय छथिन्ह ।
 !
आपस लौटलापर स्कूलमे सेहो अपन गामघरक बारेमे बताबय छथिन्ह ।
 !
मुदा गामघरसँ जे जुड़ाव लोककेँ छल ओ ज्यादातर खत्म भऽ गेल अछि ।
 !
लोक कतोक बेर छु्ट्टीमे हिल स्टेशन आ फेर माता वैष्णो देवी , शिर्डी साईं बाबा , बालाजी तिरुपति जेनाइ पसंद करय छथिन्ह ।
 !
दिल्ली…मुम्बई मे रहय वाला आईकाल्हि के बच्चा गामघर मे माटि मे नहि रहि पाबय छथिन्ह.  !
बिनु बिजलीबातीकेँ हुनका नीक नहि लगै छनि ।
 !
दू चारि दिनमे गर्मी , ठंडासँ परेशान भऽ जाय छथिन्ह ।
 !
भागयभागय करैत रहय छथिन्ह ।
 !
एहनमे एक बेर अयलाक बाद दोसर बेर गामघरक प्रोग्रामे नहि बनैत अछि ।
 !
लोकसँ कटल जाय छथिन्ह ।
 !
गामघरक जतेक लोक बड़काबड़का अधिकारी , आईएएस , आईपीएस , एमबीए , इंजीनियर , डॉक्टर छथिन्ह ओ नहि आबय छथिन्ह ।
 !
एहनमे जखन गामे नहि अयताह तऽ गामक विकास की करबैताह ?
गाम जयबै तखन तऽ गामघरक परेशानीक बारेमे पता चलत ?
गामघर अखनो ओहने अछि ।
 !
विकासक राह तकैत अछि ।
 !
एहनमे बिहारसँ बाहर रहय बाला हमअहाँ सभ लोक दिलपर हाथ राखिकेँ सोचिऔ जे हम सभ बिहारक लेल की कऽ रहल छी ?
हम बिहारक विकासमे की योगदान दऽ रहल छी ?
 !
की हम बाहर बैसलबैसल सिर्फ गप हाँकि रहल छी आ फेर किछु कओ रहल छी ?
दिल्ली , मुम्बईमे रहय छी तऽ एहि ठामक अधिकारी , एनजीओ , कंपनी , संस्था सभसँ मिल कऽ गामघरक लेल किछु करबाउ ।
 !
एहि ठामक जानकार लोक , विशेषज्ञ सभकेँ सेवा लिअ , अहाँ स्वयं जानकार छी तऽ बिहारक विकासक लेल नवकानवका चीज करु ।
 !
लोककेँ प्रेरित करु ।
 !
गामघरमे विकासक बयार बहाउ ।
 !
सिर्फ फेसबुक , मेल , चैट धरि नहि रहुँ ।
 !
सालमे कमसँ कम एक बेर गामघर दिस जरूर जाउ ।
 !
लोक सभसँ मिलु ।
 !
हुनकर परेशानी जानु ।
 !
सड़क , बिजली , पानि , उद्योगधंधा , आईटी , खाद्य प्रसंस्करणक क्षेत्रमे किछु करु ।
 !
स्कूलकोलेज खोलु , बीपीओ , कॉल सेंटर खोलु ।
 !
अचार , जूस , मखान , माछ , आम , लीचीसँ जुड़ल काज करु ।
 !
लोक सभकेँ रोजगारक लेल किछु करु ।
 !
उद्यमी बनु ।
 !
स्वयं कमाउ , दोसरकेँ सेहो रोजगार दिऔ ।
 !
मुदा एहिक लेल पहिने अपनासँ स्वयं पुछु जे अहाँ बिहार , अपना गामघरक लेल की कऽ रहल छी आओर की कऽ सकय छी ?
 !
→  !
झंझारपुरनिर्मली रेलखंडपर रेल सेवा फेरसँ बहाल कऽ देल गेल अछि ।
 !
एहि रेलखंडपर परसाक लग पटरीपर पानि आबि जायकेँ कारण रेल चलनाइ बंद कऽ देल गेल छल ।
मुदा जे हालसँ मधुबनी , दरभंगा जिलाक नदी सभमे पानिक स्तर बढ़ि रहल अछि ; पानिमे उफान बढ़ि रहल अछि ; ओकरा देखैत लगैत अछि रेलसेवा फेर रोकय पड़ि सकैत अछि ।
 !
मधुबनीक घोघरडीहाक कतोक गाममे बाढ़िक संकट ठाड़ भऽ गेल अछि ।
 !
एम्हर पिछला दिन उत्तर बिहार आओर नेपालक कतोक इलाकामे भेल जोरगर पानिसँ नदी , नालामे पानि उफनय लागल अछि ।
कमला , भूतही बलान , बागमती , कोसी नदीमे पानि बढ़लासँ मिथिलाक एक टा बड़का इलाकामे बाढ़ि जकाँ हालात भेल जा रहल अछि ।
कतोक ठाम प्रमुख सड़कपर पानि बहि रहल अछि ; जकरा कारण लोककेँ आबयजायमे परेशानी भऽ रहल छनि ।
कतोक ठाम तऽ आवागमन रोकि सेहो देल गेल अछि ।
 !
मुदा पानिमे फँसल लोक सभकेँ शिकायत छनि जे हुनका प्रशासनक तरफसँ जे मदद मिलबाक चाही से नहि मिलि रहल छनि ।
हुनका लग राहत नहि पहुँचि रहल छनि ।
खायपिबयकेँ संकट ठाड़ भऽ गेल छनि ।
कतोक ठामक लोककेँ खयलापीयला कयकय दिन भऽ गेल छनि ।
 लोक सभके सभ किछु अपने बले करय पड़ि रहल छनि ।
 कय ठाम नदीक पानिसँ भारी कटाव सेहो भऽ रहल अछि ।
 लोक सभ डरल छथिन्ह जे कटाव जारी रहल तऽ की कयल जायत ?
बेसि कटाव भेलापर ओ कतय जयताह ?
गाममे पानि घुसलापर बाँधपर शरण लय छथिन्ह ।
जखन बाँधे कटावक शिकार बनि जायत ; तटबंधे टूटि जायत तऽ की होयत ?
 !
→  !
बिहार सरकारक जल संसाधन मंत्री विजेन्द्र यादवक कहब छनि जे एहि बेर कोसीसँ बाढ़िक खतरा नहि अछि ।
कोसीक जतेक मरम्मतक काज छल ओकरा दुरुस्त कऽ लेल गेल अछि ।
मंत्री जीकेँ इहो कहब छनि जे कोसी बराजमे जे फाटक फँसल अछि आ बंद अछि ओकरा ठीक करय लेल इंजीनियर , मैकेनिककेँ पठा देल गेल अछि आओर एकरा जल्दीये ठीक कऽ लेल जायत ।
मुदा नेपालसँ पानि छोड़लाक कारण आओर बरसाती पानि आबयकेँ कारण बिहारमे नदी सभक जलस्तर बढ़ि रहल अछि ।
 !
पानि बढ़ैत देखि लोक चिंतित छथि आओर सुरक्षित स्थान दिस जाय लगलाह ।
 !
बाढ़ि बाला इलाकासँ लोकक पयालन शुरू भऽ गेल अछि ।
 !
सरकार कतबो किछु कहैत रहौ , जमीनपर ओ चीज नहि देखाइत अछि ।
 !
बिहारमे सिर्फ कोसीये नदी नहि अछि ।
बागमती ,  !
कमला बलान , भूतही बलान , गंडक सभ साल अपना संग भारी तबाही लाबैत अछि ।
 !
उत्तर बिहारकेँ सभ साल बाढ़िक मारि झेलय पड़ैत अछि ।
तबाही झेलनाइ लोकक लेल एक टा नियति बनि गेल अछि ।
 !
सरकार कतबो मदद , सहायता , राहतक बात करत अहाँ जखन प्रभावित इलाकामे जायब तखन स्थितिकेँ भयावहताक पता चलत ।
 !
लागत नहि जे सरकारक तरफसँ किछु भऽ रहल अछि ।
लोक सभ कहुना बाँधपर , स्कूलमे , सरकारी भवनमे , डीहपर शरण लेने रहय छथिन्ह ।
कोसी , बागमती आओर कमला बलानक पानि बढ़लासँ अखने कय टा इलाकामे पानि घुसि गेल अछि ।
 !
कटाव भऽ रहल अछि ।
 !
लोक सभ अपन जरूरी सामान लऽ घर छोड़ि भागि रहल छथिन्ह ।
 !
प्रशासनक तरफसँ मददक दावा कयल जा रहल अछि मुदा लोकक कष्ट कम नहि भऽ रहल अछि ।
 !
कय इलाकामे जतय अखन बाढ़ि नहि आयल अछि ओतयकेँ लोक नदीक पानिक कटावसँ डरल छथिन्ह ।
कटाव एतेक तेजीसँ भऽ रहल अछि जे धार एकएक , दूदू किलोमीटर धरि एम्हरओम्हर भऽ गेल अछि ।
 !
लोकक खेत , खलिहान , घर –द्वार सभ धारमे चलि गेल अछि ।
अखन तऽ लोकक ध्यान कहुनाक स्वयंकेँ , परिवारकेँ , मालजालकेँ बचाबयकेँ छनि मुदा जखन बाढ़िक बाद , पानि कम भेलाक बाद घुरता तऽ धारमे , कटावमे सभ किछु बहि गेल रहत तखन कतय रहल जाय सेहो एक टा प्रॉब्लम अछि ।
केंद्र आओर राज्य दुनुक तरफसँ किछु ठोस करयकेँ जरूरत अछि ।
 !
मुदा सभ किछु राजनीतिमे फँसि जाइत अछि ।
 !
पार्टी पॉलिटिक्समे अटकि जाइत अछि  !
आओर एहिमे मारल जाइत अछि आम लोक ।
 !
बिहार सरकार , जल संसाधन मंत्री , विजेन्द्र यादव , कहब छनि कोसी , बाढ़ि , खतरा , मरम्मत , कोसी बराज , फाटक , फँसल , इंजीनियर , मैकेनिक , नेपाल , पानि , बरसाती , जलस्तर , चिंतित , सुरक्षित स्थान , पयालन , जमीन , बागमती , कमला बलान , भूतही बलान , गंडक , भारी तबाही , उत्तर बिहार , राहतक बात करत , प्रभावित , इलाका , भयावहता , किलोमीटर , परिवार , मालजाल , केंद्र आओर राज्य , राजनीतिमे फँसि जाइत अछि , पार्टीपॉलिटिक्स ।
 !
→  !
देशक लोक महंगाईसँ पेरा रहल अछि ।
 !
खून चुसा रहल छनि ।
 !
मुदा सरकार अपन लाचारी देखा रहल अछि ।
 !
कृषिमंत्री पवार जी तेसरे राग पघारि रहल छथि ।
 !
आब नीकनीक लोककेँ खेनाइपर आफत आबि गेल छनि ।
 !
समस्या ई आबि गेल छनि जे की कमाउ , की खाउ ?
आओर की लऽ कऽ गामघर जाउ ?
खायपीबयकेँ सभ चीजमे आगि लागल अछि ।
 !
सभक दाम आसमानपर पहुँचल अछि ।
 !
रोज कमायखाय बाला लोक , दिहाड़ी मजदूर , प्राइवेट नोकरी करय बाला लोक सभसँ बेसी परेशान छथिन्ह ।
 !
घर चलेनाइ मुश्किल भऽ गेल छनि ।
 !
एहिकेँ लऽ कऽ सरकारक सेहो लोक नाराज छथिन्ह मुदा किछु कहि नहि सकय छथिन्ह ।
 !
ओना पूर्व वित्त मंत्री आओर मौजूदा गृहमंत्री चिदंबरम जी कहबो करलखिन्ह जे टैक्ससँ बेसी मारि मारि रहल अछि महंगाई ।
ई लोकक आमदनी , कमाईकेँ खयने जा रहल अछि  !
आओर सरकार किछु करयमे नाकाम साबित भऽ रहल अछि ।
 !
थारीकेर तीमन , तरकारी आओर दूध तऽ छोड़ू , नूनरोटी , पियाजु खेनाइ भारी पड़ि रहल छनि लोककेँ ।
 !
पहिने ई रहय छल जे शहरमे जे चीज रुपैये मिलय छल ओ गामघरमे रुपैये मिलि जायत छल ।
जे अल्लूपियाजु शहरमे रुपैये मिलैत छल ओ गामघरमे रुपैये मिलि जाइत छल ।
 !
मुदा आब पेपर , रेडियो , टीवीक कारण सभ ठाम एकहि दामे मिलैत अछि ।
 !
दिल्लीमे टमाटर रुपैये भेल नहि कि दरभंगामे सेहो रपैये भऽ जाइत अछि ।
 !
मुम्बईमे अल्लू रुपैये भेल नहि कि मधुबनीमे सेहो रुपैये भऽ जाइत अछि ।
 !
मुदा दिल्ली , दरभंगा आओर मुम्बई , मधुबनीकेँ लोकक कमाइ देखय जाउ तऽ ओहिमे जमीनआसमानक फर्क अछि ।
 !
जे चाउर दिल्लीमे रुपैये आब ओ दरभंगामे सेहो रुपैये तऽ लोक कोना गुजारा करत ।
 !
गामघर , छोट शहरक लोककेँ ओ आमदनी नहि अछि ।
 !
मुदा दिल्ली , दरभंगा सभमे सर्फ , चीन्नी , साबुन , दवाई , पेस्ट , दूध ,  !
हॉर्लिक्स सभक दाम एकहि तरहक अछि ।
 !
कोना गुजारा होयत ?
महंगाई बढयकेँ एक टा कारण सरकारी कर्मचारी आओर आईटी , प्रबंधनसँ जुड़ल लोकक पाईमे भेल अनापशनाप वृद्धि सेहो अछि ।
 !
आब देशमे एहन कर्मचारी कतेक हेताह , एक करोड़ , दू करोड़ ,  !
एहि एकदू करोड़ लोकक तऽ छठम वेतन आयोगक अनुसार वेतन मिल रहल छनि , सरकार बीचबीचमे महंगाई भत्ता दैत रहैत अछि ।
 !
एहिसँ हिनका सभकेँ कोनो फर्क नहि पड़य छनि ।
 !
मुदा आम लोककेँ की ?
ओ तऽ अपन ओहे पुरनकेँ पाईपर कामकाज करय लेल मजबूर छथिन्ह ।
 !
पाई बढ़ाबय लेल कहलापर मालिकक तरफसँ फरमान आबि जाय छनि जे काज करयकेँ छऽ तऽ करऽ नहि तऽ जा  !
 !
।
एहन महंगाईमे पवार जी किछु नहि कऽ रहल छथिन्ह ।
 !
बस बीचबीचमे किछु करयकेँ जगह दाम बढ़य , सामानक कमीक भविष्यवाणी कऽ दय छथिन्ह ।
 !
जाहिसँ जमाखोरी आओर बढ़ि जाइत अछि ।
 !
दूध , चीनी , दालि , चाउर , सब्जी किछु एहन नहि रहल जकर दाम आसमानपर नहि गेल अछि ।
 !
जीनाइ मुश्किल भऽ गेल अछि ।
 !
पिछला साल प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह स्वयं चारि बेर महंगाईपर लगाम लबाबयकेर बात करलखिन्ह मुदा तखनो कोनो फर्क नहि पड़ल ।
 !
एहिसँ लगैत अछि जे सरकार एहिपर काबू करय चाहबो करैत अछि की नहि ।
 !
जँ महंगाई दरकेँ देखल जाय तऽ ई .  !
प्रतिशतपर पहुँचि गेल अछि ।
 !
आम लोककेँ लेल एहि दरसँ कोनो लेनाइदेनाइ नहि अछि ।
 !
मुदा ई दर लोककेँ खयने जा रहल अछि ।
 !
एहिक लेल आम लोक सेहो कम जिम्मेदार नहि छथिन्ह ।
 !
लोकतंत्रमे होइत अछि जे जनताक कोनो परेशानी , कष्ट होय छनि तऽ ओ अपन विरोध प्रदर्शन करय छथिन्ह ।
 !
धरना , प्रदर्शनसँ सरकारकेँ जगाबय छथिन्ह ।
 !
मुदा ई सभ कतहुँ देखा नहि रहल अछि ।
 !
लगैत अछि जनते सुतल अछि तऽ एहिमे सरकारक कोन दोष ?
 !
→   अहाँ सभकेँ ई जानि कऽ अचरज होयत जे इंडियामे दिनपर दिन लोकप्रिय भऽ रहल फेसबुकक उपयोग करय बालाक संख्या अमेरिकामे घटि रहल अछि ।
 सोशल नेटवर्किंग साइटमे फेसबुकसँ पहिने ऑर्कुटक जलवा छल ।
 मुदा फेसबुक अयलाक बाद लोक ऑर्कुट , मायस्पेस जेहन सोशल नेटवर्किंग साइटसँ हटि कऽ एहिपर चलि अयला ।
 मुदा आब लगैत अछि जे फेसबुकक धाक सेहो कम भेल जा रहल अछि ।
 संख्या घटयकेँ ई हाल अछि जे सिर्फ पिछला मास अमेरिकामे  एकर करीब साठि लाख उपयोगकर्ता एहिस हटि गेलाह ।
 ई हाल तखन अछि जखन कि एकर शुरुआत अमेरिकेसँ भेल छल ।
 एहने हाल कय टा बड़का देशमे अछि ।
 कनाडामे तऽ करीब लाख लोक एहिसँ हटि गेलाह ।
 ब्रिटेन , नार्वे आओर रूसमे सेहो इहे हाल अछि ।
 सभ ठाम लोक फेसबुकसँ अपन खाता बंद कऽ रहल छथिन्ह ।
 ओना चीन , मैक्सिको , ब्राजीलमे संख्या बढ़ल अछि ।
 इंडियामे सेहो करीबकरीब एहने हाल अछि ।
 मुदा जेहि हिसाबसँ फेसबुकपर चिरकुटई चलि रहल अछि ; लागि रहल अछि लोक एहिठामसँ सेहो ऊबि जयताह ।
 फोटो टैग करयकेँ मामिलापर लोक सभ सेहो विरोध करने छलखिन्ह ।
 ककरो फोटो टैग कऽ देनाइ , किनको अपन ग्रुपमे शामिल कऽ लेनाइ ।
 दस तरहक एप्स , गेम लोककेँ परेशान कऽ दैत अछि ।
  नहि चाहैत मेलबॉक्समे सैकड़ों मेल भरि जाइत अछि ।
 एहिना ग्रुप चैट लोककेँ नहि चाहितो परेशान करैत रहैत अछि ।
 एहि सभकेँ देखैत लोक सभ फेसबुकपर एनाइ कम कऽ देने छथिन्ह ।
 फेसबुक लोककेँ बड़ टाइम सेहो लऽ लैत अछि ।
 एक बेर एहिपर अयलहुँ आओर तुरंत नहि लॉग ऑफ करलहुँ तऽ ओझरा जायब एहिमे ।
 जन्मदिनक मुबारकसँ लऽ कऽ कमेंट करय धरि ।
 अहाँ कतहुँनहिकतहुँ फँसि जायब ।
 अहाँक समय कोना खत्म भऽ जायत पता नहि चलत ।
 एकर चक्करमे दोसर दस टा काज नहि होयत आ देरिसँ होयत ।
 एहिसँ लोक धीरेधीरे एतयसँ हटि रहल छथिन्ह ।
 →  लोकसभा चुनावमे मिलल भारी कामयाबीसँ उत्साहित मुख्यमंत्री नीतीश कुमार राज्यक जनताक आभार जताबय लेल धन्यवाद यात्रापर निकलि पड़लाह अछि ।
 सात दिनक अपन एहि यात्रामे रोज कमसँ कम तीन लोकसभा क्षेत्रमे जयताह ।
 तीन लोकसभा क्षेत्रमेसँ कोनो एकठाम हिनकर सभा सेहो होयत ।
 धन्यवाद यात्राक शुरूआत बुध दिन दरभंगा , मधुबनी आओर झंझारपुर लोकसभा क्षेत्रसँ भेल ।
 यात्राक दौरान मुख्यमंत्रीक संग उप मुख्यमंत्री सुशील कुमार मोदी सेहो रहथिन्ह ।
 यात्राक पहिन दिन मुख्यमंत्री एक बेर फेर केंद्रसँ बिहारकेँ विशेष राज्यक दर्जा देबयकेँ माँग कयलखिन्ह ।
 →  हिन्दीकेर मशहूर साहित्यकार आओर कवि आचार्य जानकी वल्लभ शास्त्री जी नहि रहलाह ।
 मुजफ्फरपुरमे अपन घर निराला निकेतनमे अप्रैल वृहस्पतिकेँ राति नौ बजे ओ आखिरी साँस लेलखिन्ह ।
 सालक शास्त्रीजीक निधनसँ बिहारे नहि बल्कि देशक बड़का नुकसान भेल अछि ।
 हिनकर जन्म जनवरी सन केँ औरंगाबादक मैगरा गाममे भेल छलन्हि ।
 करीब सत्तर साल पहिने मुजफ्फरपुर अयलाक बाद एहि ठाम बसि गेलखिन्ह ।
 एहि ठाम रामदयालु सिंह कॉलेज , आरडीएस कॉलेज हिन्दीक विभागाध्यक्ष सेहो रहलखिन्ह ।
 आचार्य जानकी वल्लभ शास्त्री जी  हिनकर निधनसँ पूरा साहित्य जगतमे शोकक लहर पसरि गेल अछि ।
 हिन्दी आओर संस्कृत साहित्यकेर हिनकर योगदानकेँ कहिओ बिसरल नहि जा सकैत अछि ।
 शास्त्री जी छायावादक अंतिम स्तम्भ मानल जाय छलखिन्ह ।
 निधनसँ ई स्तम्भ सेहो खत्म भऽ गेल ।
 शास्त्रीजी बेसी दिनसँ बीमार छलखिन्ह ।
 उम्र सेहो भऽ गेल छलन्हि ।
 दिनसँ बेसी श्रीकृष्ण मेडिकल कॉलेज अस्पताल , एसकेएमसीएचमे भर्ती छलखिन्ह आओर मास दिन पहिनहि अस्पतालसँ घर आयल छलखिन्ह ।
 घरपर सेहो बराबर जाँच होय छलन्हि ।
 मुदा ईश्वरकेँ किछु आओरे मंजूर छलन्हि ।
 हिनका राजेन्द्र शिखर सम्मान , भारतभारती सम्मान आओर शिवपूजन सहाय सम्मानसँ सम्मानित कयल गेल छलन्हि ।
 हिनका पद्मश्री सम्मान देबयकेँ घोषणा सेहो भेल छल मुदा शास्त्री जी ठुकरा देने छलखिन्ह ।
 हिनकर प्रसिद्ध रचनामे मेघगीत , अवन्तिका , श्यामासंगीत , राधा , एक किरण : सौ झाइयाँ , दो तिनकों का घोंसला , इरावती , कालीदास , अशोक वन , सत्यकाम , बाँसों का झुरमुट , आदमी , जो न बिक सकी , स्मृति के वातायन , मन की बात , निराला के पत्र , कर्मक्षेत्रे : मरुक्षेत्रे , नाट्य सम्राट पृथ्वीराज आओर एक असाहित्यिक की डायरी शामिल अछि ।
  →  एक टा लड़कासँ गप भऽ रहल छल ।
 गप साहित्य , उपन्यास , कहानीक किताबपर भऽ रहल छल ।
 ओ कय टा लेखक सभक बारेमे बताबय लगलाह ।
 प्रेम कथापर सेहो गप भेल ।
 हम हुनकासँ पुछलियन्हि जे कालीदासकेँ पढ़ने छी की नहिं ।
 ओ कहलाह नहि ।
 हम कहलियन्हि हम अहाँकेँ हुनकर किछु किताब गिफ्ट करब ।
 अहां हुनका पढ़ि लेब. ।
 प्रेम , परिणय , श्रृंगारपर हुनकर किताबक कोनो तुलना नहि अछि ।
 बेसी तऽ नहि मुदा जतेक किताब अखन धरि पढलहुँ , जे बात हुनकर किताबमे अछि दोसर ठाम कतहुँ नहि मिलल ।
 गप खत्म भेलाक बाद सोचलहुँ जे किताब खरीदे लेल जाय ।
 लगक दोकानमे किताब नहि मिलल ।
 चलि गेलहुँ नोएडाक सेक्टर मार्केट आओर अट्टा बाजार ।
 डेल्टा , गलगोटिया कय टा दोकानमे गेलहुँ ।
 कालीदास जीक अभिज्ञान शाकुंतलम् , मेघदूत , ऋतुसंहार , रघुवंशम् आओर कुमारसंभवम्मेसँ कोनो किताब नहि मिलल ।
 पाँचसात टा किताबक दोकानमे गेलहुँ मुदा सभ ठाम जेना हिंदी , संस्कृतक किताबसँ एलर्जी होय ।
 एक तऽ दोकानदार दोसर दोकानमे किताब खरीदय बाला लोक सभ सेहो हमरा एना घुरय लगलाह जेना कोनो दोसर ग्रहक प्राणी होइ  ﻿   आब दरभंगाक लोकक कहब छनि जे एहि पांडुलिपिकेँ दरभंगासँ बाहर नहि जयबाक चाही ।
 एकर अध्ययन दरभंगेमे होयबाक चाही ।
 दरभंगाक लेल ई अमूल्य धरोहर अछि ।
 एकरा दरभंगेमे सम्हारी कऽ रखबाक चाही ।
 एहन व्यवस्था होयबाक चाही जे अध्ययन , शोध , रिसर्च आदि कयल जाय ।
सभ दरभंगेमे होय ।
 ई दरंभगाक इतिहाससँ जुड़ल अछि आओर एकरा बाहर जेनाइ दरभंगाक लेल नीक नहि रहत ।
 तऽ अहाँ सभकेँ की कहब अछि कि तिजोरीसँ निकलल पांडुलिपिकेँ दोसर ठाम जयबाक चाही ?
की दरभंगामे एहन दुर्लभ पांडुलिपि सुरक्षित रहत ?
अहाँक की विचार अछि ?
की होयबाक चाही ?
  कोसीमे आयल बाढ़िक बाद मिथिलामे आइकाल्हि खसरा पायर पसारने अछि ।
 दरभंगा , मधुबनी , समस्तीपुर , मुजफ्फरपुर , सीतामढ़ी आओर कय टा दोसर इलाका खसरासँ प्रभावित अछि ।
 खसराक प्रकोपकेँ देखैत एहि इलाकामे एक तरहेँ हाई अलर्ट घोषित कऽ देल गेल अछि ।
 इलाकामे रोगक प्रकोप देखैत सरकारी मशीनरी सेहो हरकतमे आयल अछि ।
 सरकारक तरफसँ एकर सर्वे कराबयकेँ आदेश दऽ देल गेल अछि ।
 एहिक लेल सरकारी कैंप लगाओल जायत आओर ओहि ठाम मरीजक मुफ्तमे इलाज कयल जायत ।
 सरकारक तरफसँ सभ जिलाक अफसर आओर सिविल सर्जन सभकेँ एहि संबंधमे निर्देश दऽ देल गेल अछि ।
 एहिसँ बचावक लेल उपाय करय लेल कहल गेल अछि ।
 खसरा छुआछुत बाला बीमारी अछि ।
 ई कुपोषण आओर गंदगीसँ सेहो जोर पकड़ैत अछि ।
 एहिमे सर्दी , बुखार आओर देहपर लाललाल दाना , चकता टाइपकेँ निकलि जाइत अछि ।
 एहि बीमारीसँ पीड़ित बच्चा सभकेँ नीकसँ देखभाल करयकेँ जरूरत अछि ।
 छींकसँ सेहो ई बीमारी फैलत अछि ।
 देहपर दाना होय , सर्दी , बुखार टाइपके लगय तऽ तुरंत डॉक्टरसँ देखाउ ।
कोनो ढिलाई बरतयकेँ जरूरत नहि ।
 नीकसँ इलाज भेल तऽ जल्दीये नीक भऽ जाइत अछि एकर मरीज ।
 एहिमे खायपीबयपर सेहो ध्यान देबयकेँ जरूरत रहैत अछि ।
 मरीजकेँ पौष्टिक खाना देबाक चाही ।
 बिहार विद्यालय परीक्षा समितिक मैट्रिक परीक्षा बुध दिन फरवरीसँ शुरू भऽ गेल अछि ।
 बोर्ड परीक्षा मार्च धरि चलत ।
 एहि बेर नओ लाख हजार विद्यार्थी परीक्षा दऽ रहल छथिन्ह ।
 परीक्षाक लेल सेंटर बनाओल गेल अछि ।
 परीक्षाकेँ देखैत सुरक्षाक कड़ा इंतजाम कयल गेल अछि ।
 सेंटरक आसपास धारा लगा देल गेल अछि ।
 खबर तऽ इहो अछि जे एहि बेर सभ परीक्षा केंद्रपर वीडियो रिकॉर्डिंग सेहो भऽ रहल अछि ।
 एहि बेर परीक्षामे एक टा नवका व्यवस्था कयल गेल अछि जे परीक्षा बजेकेँ बजाय पौने दस बजेसँ शुरू भऽ रहल अछि ।
 ई मिनट एक्ट्रा अछि ।
 ई समय छात्रकेँ प्रश्न पत्र पढ़यसमझय लेल मिलि रहल अछि ।
 परीक्षासँ दू दिन पहिनेसँ शहर सभमे आओर जतय परीक्षा केन्द्र बनल अछि ओहि ठाम छात्रगार्जियन सभ डेरा लेल ।
दौ़ड़धूप कऽ रहल छलखिन्ह ।
 एहि बेर परीक्षार्थी सभकेँ डेरा खोजयमे बड़ परेशानी भेलन्हि ।
  दोस्त सभसँ जे किछु मेल आयल अछि ओहिमे जॉबकेँ बारेमे सेहो जिक्र अछि ।
 उम्मीद अछि जे एहिमेसँ किछु अहाँक काज आबि सकैत अछि ।
 कोनो दिक्कत होय तऽ ओहि कंपनीक साइटपर जाऽ कऽ पता कऽ सकय छी ।
  बिहारमे लालू प्रसाद यादव जीक आरजेडी अपन पचीस टा उम्मीदवारक नाम जारी कऽ देलक अछि ।
 लालू जी एहि बेर सेहो दु ठामसँ चुनाव लड़ि रहल छथिन्ह ।
 लालू जी सारण आओर पाटलिपुत्रा दुनु ठामसँ ठाढ भऽ रहल छथिन्ह ।
 अपन सभकेँ मिथिलाकेँ देखल जाउ तऽ वाल्मिकी नगरसँ रघुनाथ झा , पूर्वी चम्पारणसँ अखिलेश प्रसाद सिंह , शिवहरसँ सीताराम सिंह , सीतामढ़ीसँ सीताराम यादव , भागलपुरसँ शकुनी चौधरी , वैशालीसँ रघुवंश प्रसाद सिंह , दरभंगासँ मो. अली अशरफ फातमी , झंझारपुरसँ देवेंद्र यादव , किशनगंजसँ तस्लीमुद्दीन आओर खगड़ियासँ आर. के. राणा जीकेँ उम्मीदवार बनाओल गेल अछि ।
  अहाँक संग बिताओल दिन कतेक छोट होइत छल तखन ई दुनियाँ कतेक नीक लागैत छल ।
 ओ आमक , लतामक गाछी आ गहुमक , मटरक लहराइत खेत जतय बितय छल अपन प्यारक स्वर्णिम क्षण ।
 अहाँक रुसि कय कुसियारक खेतमे नुका गेनाइ आ हमर बेचैनीसँ अहाँकेँ खोजनाइ ।
 मिललापर जोरसँ हँसि कऽ भगनाइ , दम फुललापर दुनु गोटाकेँ कन्हापर हाथ धऽ हाफनाइ , अहाँकेँ भरि पाँज चिपैट कऽ नचनाइ आ एहि ठाम बसमे लोकक चिपटनाइ कतेक फर्क अछि ।
हम एतय आबि तऽ गेलहुँ मुदा हमर मन , हमर हँसी , हमर सभ किछुओतय रहि गेल अहीँकेँ लग ।
 एतय दिन कतेक पैघ लगैत अछि काटलो नहि कटैत ।
ओतय खेतक एकांतोमे अहाँक संग छल ।
एतय लाखक भीड़मे एकसरे अहाँ एकरा कोना सहैत होयब ।
   अहाँ आओर अहाँक परिवारकेँ सभ लोककेँ होलीक हार्दिक शुभकामना ।
 ई होली अहाँक जीवनकेँ सभ रंगसँ भरि रंगीन बना देय ।
इहे कामनाक संग एक बेर फेरसँ  हितेंद्र कुमार गुप्ता   छठि खत्म होयतहिँ अपन मिथिलांचलमे भायबहिनक प्रेमक , स्नेहक पावनि सामाचकेबा शुरू भऽ जाय छै ।
 जखन छोट छलहुँ तऽ गामघरमे दीदी , बुआ सभकेँ सामाचकेबा खेलैत देखय छलहुँ आओर हमहुँ सभ ओहिमे किछु ने किछु करैत रहय छलहुँ ।
बच्चामे ई सभ करयमे बड़ मन लगय छै ।
नहि किछु तऽ चुगलाकेँ जराबयकेँ काज तऽ होयते छल आओर आखिरी दिन खाई लेल सेहो प्रसाद सभ मिलय छल ।
 मिथिलांचलमे ई पावनि बड़ उत्साहसँ मनायल जाइत अछि ।
छठिसँ पहिनहिँसँ हाटबजारमे सामाचकेबाक मूर्ति सभ बिकऽ लागय अछि ।
 बजार रंगबिरंगा सामाचकेबाक मूर्ति सभसँ पाटल रहय छै ।
 ओना कय टा मूर्ति घरपर सेहो बना लेल जाइत अछि ।
 सामाचकेबा आमतौरपर कार्तिक शुक्ल पक्षकेँ सप्तमीसँ शुरू होयत अछि ।
छठिकेँ आसपास अहाँ सभ घरमे लड़की सभकेँ सामाचकेबा बनाबैत , खेलैत देखि सकय छी ।
छठिक बाद सभ राति सामाचकेबा खेलैत समय गीत गाओल जाइत अछि ।
 जट्टजट्टिन सेहो गाओल जाइत अछि ।
 भायबहिनक भावनात्माक रिश्ताकेँ मजबूती देबय बाला ई पावनि पूर्णिमा धरि चलैत अछि ।
सामाचकेबामे सामाचकेबा , बाटो बहिनो , चुगला , बृंदावन , ढोलिया ,  बजनिया , बनतितिर सभक मूर्ति बनाओल वा  बजारसँ कीन कऽ आनल जाइत अछि ।
साँझकेँ बाद घरक लड़की , महिला , छोटगर नुनु सभ एक ठाम जमा भऽ सामा चकेबा खेलय छथि ।
 जतेक मूर्ति होय छै ओकरा सूपमे सजा लेल जाइत अछि ।
 गीत गाओल जाइत अछि ।
समदौन , लच्छही , सोहर मुदा सभमे भायबहिनक प्रेमक जिक्र जरूर रहय छै ।
 खरनासँ पूर्णिमा घरि ई सभ होय छै आओर पूर्णिमाक दिन पहिने सामाकेँ पूजा होइत अछि ।
 चूड़ा , दही , मिठाई , बताशा , मुरहीसँ भोग लगायल जाइत अछि ।
 बाटो बहिनोकेँ रस्ताकेँ दुनु तरफ राखल जाइत अछि ।
 चुगला , बृंदावनकेँ जलाओल  जाइत अछि ।
ढोलिया , बजनिया , बनतितिर आओर दोसर खिलौनासँ खेल ओकर विदाई कयल जाइत अछि ।
चाउर दालिसब्जी आओर दोसर समानक पेटारी , डाला सजायल जाइत अछि ।
जेना बेटीकेँ विदाईक समय समान देल जाइत अछि , ओहिना समान देल जाइत अछि ।
सामाकेँ खोंइच सेहो देल जाइत अछि ।
सामा चकेबाकेँ ठेहुनपर लऽ कऽ फोड़ल जाइत अछि ।
बादमे ओकरा खेत , माटिमे आ पोखरिमे विसर्जित कऽ देल जाइत अछि ।
 कहल जाइ छै जे एहि अवसरपर बहिन अपन भाय लेल जे मन्नत माँगय छथिन्ह ओ जरूर पूरा होइत अछि ।
  एहि बेरकेँ लोकसभा चुनावसँ पहिने उड़ल बाला बड़काबड़का दिग्गज जमीन पर आबि गेलाह ।
 लोक हुनका सीखय लेल मजबूर कऽ देलखिन्ह जे मंत्री बनु , केंद्रक राजनीति करु ।
 बड़काबड़का हाँकु मुदा टोलामुहल्लामे रहय बाला , गामघरक लोककेँ बिसरबय तऽ लोक अहुँकेँ बिसरा देत ।
 अहाँकेँ ई सोचय पड़त की अहाँ पूरा क्षेत्रक प्रतिनिधि छी ,  कोनो खास जाति , धर्म आ समुदायकेँ नहि ।
 अहाँकेँ सभक ख्याल राखय पड़त ।
 लोकतंत्रमे एको टा लोककेँ नाराज करनाइ भारी पड़ि सकैत अछि ।
 लोकतंत्रमे सिर्फ आश्वासनसँ काज नहि चलैत अछि ।
 किछु ठोस कऽ कऽ देखाबय पड़ैत अछि ।
 लोककेँ लगबाक चाही जे किछु भऽ रहल अछि ।
 एहन नहि जे पाँच साल अन्हार आओर चुनावक समय इजोत ।
 काज किछुनेकिछु पाँचो साल चलैत रहबाक चाही ।
 विकासक काजमे गामघरक लोकक भागीदारी होयबाक चाही ।
 जाहिसँ सभ लोककेँ ओहिपर नजरि होय ।
 ई नहि जे सिर्फ मंत्री जीकेँ दरबारमे हाजिरी लगाबय बालाकेँ भागीदारी होय ।
 लोकतंत्रमे सभ लोककेँ जोड़ल जाय ।
 सभकेँ संग लऽ कऽ चलल जाय ।
ओ तऽ लालू प्रसाद यादव जी दु ठामसँ ठाढ छलाह ताही लेल इज्जत बाचि गेलन्हि ।
 नहि तऽ रामविलास पासवान जकाँ इहो एहि बेर दिल्ली नहि जा पओताह ।
 मो. अली अशरफ फातमी , डॉ. शकील अहमद , कांति सिंह , रघुनाथ झा , मो. तस्लीमुद्दीन , जयप्रकाश नारायण यादव आओर अखिलेश प्रसाद सिंह सभ चित्त भऽ गेलाह ।
 आब हिनका सभकेँ आत्ममंथन करबाक जरूरत छनि जे पिछड़ल बिहारकेँ की चाही ?
लोककेँ हुनकासँ कीकी उम्मीद छलन्हि ?
लोककेँ उम्मीदपर ओ कतेक खरा साबित भेलाह ?
सांसद , मंत्री बनलाक बाद अपन इलाकाक लोकसँ कतेक सम्पर्कमे रहलाह ?
सभसँ सम्पर्कमे रहलाह आ सिर्फ किछु खास वर्गक लोककेँ ?
सभपर विचार करय पड़तन्हि ।
  बिहारक लोककेँ जेना आपदाक संग चोलीदामनक संबंध बनि गेल अछि ।
 सब साल कोनोनेकोनो आपदा लोककेँ परेशान जरूर करैत अछि ।
 कोनो एहन साल नहि गेल जाहिमे बाढ़ि , सूखा , भूकंपसँ पाला नहि पड़ल होय ।
 एहि बेर सेहो प्रचंड सूखा पड़ल , रोपनी नहि भेल ।
 धान , मकईकेँ फसल बर्बाद भऽ गेल ।
 लगैत अछि जेना बिहारक नियति इहे भऽ गेल अछि ।
 मुदा दुर्भाग्य एहन जे एम्हर सरकार राज्यक सभ जिलाकेँ सूखाग्रस्त घोषित करलक ।
केंद्रीय टीमक दौरा भेल आ बाढ़ि अयनाइ शुरू ।
 रौदी , सूखासँ फसल नष्ट भेल ।
 आब बाढ़िक पानि परेशान कयने अछि ।
 एहन हालमे कतोक जिलाक सामने ई संकट ठाढ भऽ गेल अछि जे ओहि ठाम सूखाकेँ मददि देल जाय आ बाढ़िकेँ ।
 केंद्रीय मददिमे सेहो देर लागि सकैत अछि ।
 बिहारमे जतेक पानि होयबाक चाही छल ओकर चौथाइओ नहि भेल ।
 मुदा नेपाल दिससँ पानि अयलाक कारण सभ नदीमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 नदी सभ खतराकेँ निशानसँ ऊपर बहि रहल अछि ।
 कतोक गाममे पानि घुसि गेल अछि ।
 कतोक ठाम बान्हपर दबाव बढ़ि गेल अछि ।
 कतोक ठाम टूटि सेहो चुकल अछि ।
  कतोक इलाकामे बाढ़िक खतराकेँ देखैत लोककेँ अलर्ट सेहो कऽ देल गेल अछि ।
 बाढ़िक खतरा देखि कतोक ठामक लोक सभ तऽ सुरक्षित जगहक लेल पलायन सेहो कऽ चुकल छथिन्ह ।
 ओना कतोक ठाम बाढ़िमे फँसल लोककेँ निकालयकेँ काज सेहो प्रशासनक तरफसँ करल जा रहल अछि ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी सूखाक बाद आब बाढ़िक हालँके गंभीर बता रहल छथिन्ह ।
 मुख्यमंत्री जी अधिकारी सभकेँ निर्देश देलखिन्ह जे राहत आओर बचावक काजमे कोनो कोताही नहि बरतल जाय ।
 मुदा कतोक ठाम लोक सभ मददि नहि मिलयकेँ आरोप लगा रहल छथिन्ह ।
 जे होय चुनावी सालमे सरकारकेँ मददि , राहतमे कोनो ढील नहि बरतबाक चाही ।
 दरभंगा , मधुबनी , मुजफ्फरपुर , चम्पारण , गोपालगंज , सीतामढ़ी , शिवहर , सुपौल आओर सहरसा जिलाके कय टा गाम पानिसँ घिर गेल अछि ।
 बान्हकेँ लग रहय बाला लोक सभ पानिकेँ हाल देखि डरल छथिन्ह ।
  अहाँ सभ सेहो अपनअपन इलाकाकेँ बाढ़ि , सूखाकेँ बारेमे हेलो मिथिलापर लिखु ।
 फोटो पठाउ ।
ईमेल अछि   अहाँ सभकेँ ई जानि खुशी होयत जे अहाँक सभसँ लोकप्रिय मैथिली ब्लॉग हेलो मिथिला रैंकिंगमे कय टा टॉप हिंदी आ अँग्रेजीकेँ ब्लॉगसँ आगाँ अछि ।
 ई सभ अहाँ सभक प्यार , प्रेम , आशीर्वाद , अपनापनक कारण अछि ।
 मुदा अहाँक हेलो मिथिला आगाँ सेहो नीकसँ आगाँ बढ़ैत रहय… तकरा लेल अहाँ सभ अपन अनमोल राय , सुझाव , विचार सेहो राखल करिऔ ।
 अहाँ सभ सेहो एहि मंच , दलानपर लिखल करु ।
 एकर लोकप्रियताक फायदा उठाउ ।
 अपन मिथिलाक गामघरकेँ , सुखदुखकेँ गप एकदोसराक संग बांटयकेँ कोशिश करु ।
 अपन इलाकाक विकासक गपसँ दोसर लोककेँ सेहो अवगत करबिऔ ।
 गामघरकेँ कोनो नेनाधियापुता नीक काज करैत अछि ।
 कोनो प्रतियोगितामे नीक स्थान पाबैत अछि ।
 गामघरकेँ नाम ऊँच करैत अछि ।
 ओकरा सभ लोककेँ संग साझा करु ।
 एकदोसराकेँ बताबिऔ , एकदोसरासँ बतिआउ ।
 गामघरमे किछु भऽ रहल अछि हमरा बताउ ।
हम ओकरा जरूर एहि मंचपर राखब ।
 कोनो समस्या होय , परेशानी होय ।
 एहि ठाम राखु , भऽ सकैत अछि ओ हमरासँ दूर नहि होयत मुदा हेलो मिथिलाकेँ पढ़य बाला जे हजारो मैथिल भायबहिनलोकनि छथिन्ह ।
 ओ जरूर दूर करताह ।
 सभ मिलिजुलिकेँ कोशिश करताह ।
 एतबा नहि कोनो कविता , कहानी , लोककथा अछि , फकरा अछि , दु लाइन लिखि कऽ पठा दिअ ।
 हमर ईमेल अछि ।
 बस याद राखब जे के आखिरमे डबल अछि ।
 तऽ देर कोन बातकेँ , अखने लिखनाइ शुरू करु आओर पठा दिअ अपन कोनो रचना ।
 हेलो मिथिला खुलयमे कोनो दिक्कत हुए तऽ मोजिला फायरफॉक्समे खोलयकेँ कोशिश करु आ फेर या हेलो मिथिला सर्च करु ।
 ब्लॉगकेँ लिंक मिलि जायत फेर ब्लॉगपर चलि जाउ ।
  ममता जी अपन राज्य पश्चिम बंगालपर तऽ जमि कऽ मेहरबानी कऽ रहलीह मुदा बिहारक अनदेखी करयमे कोनो कोरकसर नहि छोड़लीह ।
 विधानसभा चुनावकेँ देखैत बंगालमे जतय रेलक प्रोजेक्टक बरसात कऽ देल गेल ओतय बिहारसँ एकदमसँ मुँह फेर लेल गेल ।
 रेल बजटसँ पहिने पटनामे बिहारक सांसद सभक संग बैसार सेहो कएल गेल छल मुदा ओकरो कोनो असर नहि पड़ल ।
 ममता बनर्जी , रेल मंत्री  बिहारक लेल जे नवका ट्रेन देल गेल अछि ओहिमे हावड़ादरभंगा एक्सप्रेस , सहरसापटना इंटरसिटी एक्सप्रेस , शालीमार ( बंगाल ) पटनाक बीच एसी दुरंतो , सासाराम दिल्ली एक्सप्रेस शामिल अछि ।
 दरभंगासँ हैदराबादक लेल एक टा साप्ताहिक ट्रेन सेहो मिलल अछि ।
 हैदराबाददरभंगा एक्सप्रेस साप्ताहिक मूरी , झारसुगुड़ा , नागपुर भऽ कऽ चलत ।
 पर्यटनकेँ बढ़ावा देबय लेल जन्मभूमि गौरव नामसँ ट्रेन चलाओल जायत ।
 एहिमे एक टा ट्रेन बिहारक खातामे आयल अछि ।
ई ट्रेन हावड़ासँ बोलपुर , राजगीर , पटना , वाराणसी होइत गया आयत फेर एहि ठामसँ आपस हावड़ा चलि जायत ।
 एकरे संग एक भागलपुरसँ अजमेरक लेल एक टा ट्रेन मिलल अछि ।
 अजमेरकिशनगंज एक्सप्रेसकेँ न्यू जल्पाईगुड़ी धरि बढ़ा देल गेल अछि ।
 एकर अलावा किछु ट्रेन बिहार भऽ कऽ गुजरत ।
 आसनसोलगोरखपुर एक्सप्रेस शुरू होयत जे छपरासीवान भऽ कऽ चलत ।
 छपरा होइत एक टा आओर ट्रेन गुजरत ओ अछि आसनसोलगोंडा एक्सप्रेस साप्ताहिक ।
 एकरे संग निजामुद्दीनबापूधाम मोतिहारी एक्सप्रेस मुजफ्फरपुर धरि , जम्मूतवीसोनपुर एक्सप्रेस सेहो मुजफ्फरपुर धरि , हाजीपुरफूलवरिया पैसेंजर बथुआ बाजार धरि आओर हाजीपुरथावे पैसेंजर कप्तानगंज धरि बढ़ाओल गेल अछि ।
 आरजेडी सांसद आओर पूर्व रेल मंत्री लालू यादव ममता जीकेँ बिहारक अनदेखी करयपर टोकबो करलखिन्ह मुदा ओहि टाइम रेलमंत्रीकेँ बजट पेश करयकेँ कारण हुनका शांत होय पड़लन्हि ।
 बजटसँ पहिने मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी सेहो ममता बनर्जीकेँ चिट्ठी लिख किछु ट्रेनक माँग करने छलखिन्ह ।
 मुदा लगैत अछि ममता जी ओहि पत्रकेँ फाड़ि डस्टबिनमे फेंकि देलीह ।
 हम अहाँ सभकेँ पहिनहुँ कहने छलहुँ जे अपनअपन एमपी , एमएलएपर दबाव बनाउ ।
 लगैत अछि अहाँ सभ सेहो अपनाअपना इलाका लेल , नवका ट्रेन , प्रोजेक्ट लेल एमपीएमएलएसँ सम्पर्क नहि करलहुँ ।
 सांसदविधायक जी सेहो सुतल रहलाह ।
 लोकतंत्रमे सुतल रहलापर एहने अनदेखी होइत अछि ।
 आब जे नियति अछि ओकरा के बदलत ?
ठेलमठेल रेलमे चढयमे मजा आबैत अछि तऽ दोसर की करत ?
   बिहारमे नीतीश कुमारक अयलाक बाद माहौल तऽ किछु सुधरल अछि ।
 मुदा अखनो ई हाल नहि कहल जा सकैत अछि जे लोक अपनाकेँ पूरा सुरक्षित मानय छथिन्ह ।
 अखनो काफी सुधारक जरूरत अछि ।
 ई जरूर अछि जे कानूनव्यवस्थामे किछु सुधार आयल अछि ।
लोकमे एहि विश्वासकेँ जगाबय लेल दरभंगा प्रशासनक तरफसँ एक टा कदम उठाओल गेल अछि ।
 दरभंगामे एहि बीच रातिमे लूटपाट , छीनछानक कय टा घटना भऽ गेल ।
 एहन घटना दरभंगा स्टेशनपर ट्रेनसँ उतरि कऽ घर जाय बाला लोकक संग बेसी भेल अछि ।
  अखन दरभंगा स्टेशनपर कय टा ट्रेन रातिमे आबैत अछि ।
 कय टा ट्रेन लेट सेहो रहैत अछि जाहिक कारण लोककेँ नहि चाहितो स्टेशनसँ रातिमे घर जाय पड़य छनि ।
 स्टेशनसँ लोक रिक्शा , ऑटोसँ बस स्टैंड आ अपन घर जाय छथिन्ह ।
 मुदा बीचमे लूटपाटक घटनामे तेजी अयलासँ लोकक बीच डर समा गेल छनि ।
 स्टेशनपर रहय , ठहरयकेँ नीक व्यवस्था नहि अछि ।
 सभ प्लेटफार्मपर रोशनीक इंतजाम सेहो नीक नहि अछि ।
 कखनो इजोत कखनो अन्हार ।
 जनरेटर सेहो जेना हुकहुकाइत होय ।
 दरभंगा स्टेशनपर सुविधाक बड़ कमी अछि ।
 टिकट कटाबयसँ आबयजाय धरि ।
 कतोक बेर तऽ एहन होइत अछि जे दरभंगालहेरियासरायक स्थानीय लोक सेहो कहुना स्टेशनपर राति काटि लय छथिन्ह आओर साफ भेलापर भोरमे घर जाय छथिन्ह ।
 ई प्रशासनक लेल सुरक्षा व्यवस्थाक नामपर एक टा बड़का चुनौती अछि ।
 एहि सभकेँ देखैत दरभंगामे लोककेँ रातिमे सकुशल घर पहुँचाबय लेल बस सेवा शुरू कयल गेल अछि ।
 ई बस स्टेशनसँ रातिकेँ बजेसँ लऽ कऽ भोरक चारि बजे धरि चलत ।
 एहि बसक सभसँ पैघ बात ई अछि जे एहिमे पुलिस सेहो रहत  आओर अखन तऽ एहन इंतजाम कयल गेल अछि जे लोककेँ एहिमे भाड़ा नहि देबय पड़तन्हि ।
 मुदा मुफ्तक चीज बेसी दिन नहि चलैत अछि ।
 ई पुलिसप्रशासनकेँ सोचय पड़तन्हि ।
 लोककेँ किछु पाइ लगय , किछु भाड़ा लगय ओहिसँ इनकार नहि छनि ।
 बस सकुशल घर पहुँचबाक चाही आओर ई सर्विस जारी रहबाक चाही ।
 फेर बसमे पेट्रोल , डीजल लगैत अछि ।
 दूचारि दिन बाद अहाँ कहबै जे गाड़ीमे तेल नहि अछि एहि लेल नहि चलत ।
 ई सर्विस जारी रहय ।
 लोककेँ एकर सुविधा मिलैत रहय एकरा लेल किरायाभाड़ा लेनाइ सेहो जरूरी अछि ।
 रातिमे लोक जतय एक्स्ट्रा पाइ दऽ ऑटोरिक्शासँ जाय छथिन्ह ओहनमे एहिमे दूचारि टका बेसिओ लेल जयतन्हि तऽ लोककेँ नहि अखरतन्हि ।
 बस दरभंगा स्टेशनसँ खुलि विद्यापति चौक होइत कादिराबाद बस स्टैंड पहुँचत ।
 ओतयसँ हसन चौक , नाका , नाका , लोहिआ चौक होइत लहेरियासराय टावर चौक , बेंता चौक होइत फेरसँ दरभंगा स्टेशन पहुँचि जायत ।
 एहिना चक्कर लगैत रहत ।
 दरभंगाक लोकक लेल ई नीक खबर अछि ।
 आब आरामसँ रातिओमे स्टेशनपर उतरि घर पहुँचि सकय छी ।
 दोसर ठामक लोक सेहो बस स्टैंड पहुँचि बससँ घर जा सकय छथिन्ह ।
 मुदा सभसँ पैघ सवाल अछि जे कतेक दिन चलत ई सेवा ?
  दरभंगासँ कोलकाताक लेल शुरू भेल नवका ट्रेन मैथिली एक्सप्रेसकेँ जयनगर धरि करयकेँ विचार भऽ रहल अछि ।
 एहि ट्रेनकेँ दरभंगासँ बढ़ा कऽ जयनगरसँ चलाबयकेँ लेल लोक सभ माँग करने छथिन्ह ।
एहिपर विचार भऽ रहल अछि ।
दरभंगासँ कोलकाताक बीच शुरू भेल ई ट्रेन सप्ताहमे दू दिन चलैत अछि ।
 दरभंगासँ ई बुध आओर शुक्र दिन खुलैत अछि ।
जखन कि कोलकातासँ रवि आओर वृहस्पति दिन खुलैत अछि ।
 दरभंगासँ कोलकाता पहुँचयमे एहि ट्रेनकेँ करीब घंटा लगैत अछि ।
 मैथिली एक्सप्रेस दरभंगासँ : बजे खुलि समस्तीपुर , बरौनी , झाझा , आसनसोल , दुर्गापुर , बर्द्धमान होइत रातिकेँ : बजे कोलकाता पहुँचैत अछि ।
 कोलकातासँ ई : बजे खुलि रातिकेँ : बजे दरभंगा पहुँचैत अछि ।
 कोलकाता जाय लेल ई नीक ट्रेन अछि मुदा एकर टाइमिंग किछु गलत अछि ।
आबयजायकेँ टाइम किछु आगाँपाँछा कऽ देल जाय तऽ लोककेँ सुविधा होइत ।
 अखन ई कोलकाता रातिकेँ सवा तीन बजे पहुँचैत अछि ।
  आब ओतेक रातिमे लोक मंजिल धरि जायकेँ बदला भोर होयकेँ इंतजार करय छथिन्ह ।
 एहने हाल दरभंगा पहुँचयकेँ सेहो अछि ।
 ट्रेन दरभंगा रातिकेँ दस बजे पहुँचैत अछि ।
 आब जिनकर घर दूर छनि ओ राति भरि प्लेटफॉर्मपर काटय छथिन्ह आ तऽ एहि ट्रेनक खुलयकेँ टाइम किछु घंटा पहिने कऽ देल जाउ आ फेर आगाँ ।
 एहिसँ लोककेँ दरभंगा या फेर कोलकाता पहुँचलापर राति प्लेटफॉर्मपर नहि काटय पड़य ।
 दरभंगासँ आब कय टा ट्रेन भऽ गेल कोलकाता ,  हावड़ाकेँ लेल ।
 गंगासागर एक्सप्रेस , मिथिलांचल एक्सप्रेस , जयनगरहावड़ा पैसेंजर ।
 दिल्ली लेल सेहो अछि मुदा आओर शुरू करयकेँ जरूरत अछि कियाक तऽ समय पड़लापर लोककेँ टिकटक लेल काफी दौड़भाग करय पड़य छनि ।
 गर्मी छु्टटी , होली , दिवाली , छठिमे तऽ कतोक बेर टिकटो नहि मिलैत रहैत अछि ।
 टिकट कटाबय जाउ तऽ कहत नो रूम ।
 एहिकेँ लेल इलाकाक विधायक , एमपी सभकेँ रेल मंत्रीसँ आओर ट्रेन चलाबयकेँ माँग करबाक चाही ।
  मिथिला राज्यमे भयंकर सुखाड़ पड़ल ।
 राजा ढ़ोलहो पिटबा देलन्हि , जे जे कियो एकर तोड़ बताओत ओकरा पुरस्कार भेटत ।
 एक टा विशालकाय बाबा दस टा ठोप कयने राजाक दरबारमे आ कहैत अयलाह जे ओ सय वर्ष हिमालयमे तपस्या कयने छथि आ यज्ञसँ वर्षा करा सकैत छथि ।
 साँझमे हुनका स्थान आ सामग्री भेटि गेलन्हि ।
 गोनू झा कतहु पहुनाइ करबाक लेल गेल रहथि ।
 जखन साँझमे घुरलाह तखन कनिआक मुँहसँ सभ टा गप सुनि आश्चर्यचकित भऽ हुनका दर्शनार्थ विदा भेलाह ।
 एम्हर भोर भेलासँ पहनहिँ सौंसे सोर भऽ गेल जे एक टा बीस ठोप बाबा सेहो पधारि चुकल छथि ।
 आब दस ठोप बाबाक भेंट हुनकासँ भेलन्हि तऽ ओ कहलन्हि  "अहाँ बीस ठोप बाबा छी त हम श्री श्री बीस ठोप बाबा छी ।
 कहु अहाँ कोन विधिये वर्षा करायब ।
 " "हम एक टा बाँस रखने छी जकरासँ मेघकेँ खोंचारब आ वर्षा होयत " "ओतेक टा बाँस रखैत छी कतय " "अहाँ एहन ढोंगी साधुक मुँहमे " आब ओ दस ठोप बाबा शौचक बहन्ना कऽ विदा भेला ।
 "औ अपन खराम आ कमंडल तऽ लऽ जाऊ  "मुदा ओ तऽ भागल आ लोक सभ पछोड़ कऽ ओकर दाढ़ी पकड़ि घीचय चाहलक ।
 मुदा ओ दाढ़ी छल नकली आ ताहि लेल ई नोचा गेल  आ ओ ढ़ोंगी मौका पाबि भागि गेल ।
 तखन गोनू झा सेहो अपन मोछ , दाढ़ी हटा कऽ अपन रूपमे आबि गेलाह ।
 राजा हुनकर चतुरताक सम्मान कयलन्हि ।
 : कुरुक्षेत्रम् अन्तर्मनक –  गजेन्द्र ठाकुर  देशक लेल एहिसँ बेसी शर्मक बात की होयत जे पूर्व राष्ट्रपति राष्ट्रपति डॉ एपीजे अब्दुल कलामक संग जे बदसलूकी कयल गेल छल , ओकरा नागरिक उड्डयन मंत्रालय तीन मास धरि दबओने रहल ।
 एकर जानकारी मंत्रालयकेँ घटनाक एक दिन बादहिँ दऽ देल गेल छल , मुदा कोनो कार्रवाई नहि भेल ।
 प्रफुल्ल पटेल जीक मंत्रालय तखन जागल जखन दिल्लीक अखबारमे एहि बारेमे खबर आयल ।
 खबर अयलाक बाद देश भरिमे एकर निंदा कयल गेल ।
 लोक सभ खिसिया गेलाह जे आखिर भारतक संग ई सभ कहिआ धरि होइत रहत ।
 भारतकेँ गोर देश बाला सभ कहिआ धरि बेइज्जत करैत रहत ।
 विदेशक बात तऽ छोड़ु जखन देशमे ई सभ होइत रहत तऽ एहिपर की कहल जाय ।
  बात अछि अप्रैलक रातिक , पूर्व राष्ट्रपति डॉ.  कलाम कांटीनेंटल एयरलाइंसक विमानसँ न्यूयॉर्क जाय छलाह ।
 दिल्लीक इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डापर जखन कांटीनेंटल एयरलाइंसक अधिकारी पूर्व राष्ट्रपतिकेँ लाइनमे लगा सुरक्षा जांचक लेल जूता उतारय लेल कहलखिन्ह तऽ हुनका संग मौजूद अधिकारी एकर विरोध कयलखिन्ह ।
 बतयलखिन्ह जे हिनका सुरक्षा जांचसँ छूट मिलल छनि ।
 मुदा विदेशी एयरलाइंस अधिकारी एकरा अनसुना करैत डॉ. कलामक संग खराब बर्ताव कयलक ।
 पूर्व राष्ट्रपति एहिपर अपन बड़प्पन देखाबैत कोनो शिकायत नहि कयलखिन्ह ।
 ओना सुरक्षा अधिकारीकेँ तरफसँ एहि घटनाक रिपोर्ट ओहि दिन उड्डयन मंत्रालयकेँ भेज देल गेल ।
 मुदा मंत्रालय एकरा दाबने रहल ।
 हल्ला भेलाहपर पटेलजी जगलाह आओर लोककेँ गुस्साकेँ देखैत कार्रवाईक बात कहलखिन्ह ।
 लोककेँ नाराजगीकेँ देखैत एयरलांइसकेँ कारण बताओ नोटिस जारी कयल गेल ।
 संसदमे एहि मुद्दापर काफी हंगामा भेल ।
 बीजेपी नेता अरुण जेटली एकरा पूरा देशक अपमान बतयलखिन्ह ।
 हुनकर कहनाइ छलन्हि जे दोसर देशकेँ नेता आबैत अछि तऽ हम हवाईअड्डेपर हुनकर गर्मजोशीसँ स्वागत करैत अछि ।
 मुदा दोसर देश अपमान ।
 समाजवादी पार्टीकेँ प्रो. रामगोपाल यादव जीक कहब छलन्हि जे कंपनीक खिलाफ तत्काल कठोर कार्रवाई करबाक चाही जाहिसँ आगाँ एहन घटना फेर नहि होय  आओर सुरक्षा जांचक लेल पूर्व राष्ट्रपतिपर दबाव बनाबय बाला अधिकारीकेँ तुरंत ओकर देश आपस भेज देबाक चाही ।
काँग्रेसकेँ जयंती नटराजनक कहब छलनि जे जखन धरि दोषीकेँ सजा नहि मिलि जाइत अछि , कांटीनेंटल एयरलाइनक उड़ान रद्द कऽ देबाक चाही ।
 भाजपाक सुषमा स्वराजक कहब छलनि जे अमेरिकासँ कोनो रिश्ता दोस्तीकेँ स्तरपर होयबाक चाही नहि कि दासताकेँ स्तरपर ।
 जेडीयूकेँ शरद यादव आरोप लगयलखिन्ह जे सरकार राष्ट्रीय स्वाभिमानकेँ कुचलि रहल अछि ।
  एतेक होएतहुँ ओहि ढीठ कांटीनेंटल एयरलाइंसकेँ नहि देखिऔ , ओकरा एहिपर कोनो पछतावा नहि , ओकर कहबाक छल जे ओ तऽ अमेरिकी प्रोसीजरकेँ पालन कऽ रहल छल आओर एहि प्रक्रियासँ सभ यात्रीकेँ गुजरय पड़ैत अछि ।
 ओना मामिलाकेँ तूल पकड़ैत देखि एयरलाइन आब माफी माँगी लेलक अछि ।
 मुदा की सिर्फ माँफी माँगलासँ मामिला शांत भऽ जाइत अछि ।
ई पहिल बेर नहि अछि ।
 एहिसँ पहिनहुँ जखन जार्ज फर्नाडिस रक्षा मंत्री छलखिन्ह , तखन अमेरिकामे जाँचक नामपर हुनकर कपड़ा उतारबा लेल गेल छल ।
एक टा केंद्रीय मंत्रीकेँ एहन बेइज्जती मुदा सरकार चुप रहल ।
 सभसँ बड़का गप ई जे एहि बातक खुलासा भारतकेँ कोनो अधिकारी नहि खुद अमेरिकाक पूर्व उपविदेश मंत्री स्ट्रोब टालबोट अपन किताबमे कयलखिन्ह , तखन लोककेँ पता चलल ।
  पिछला साल सेहो मास्को हवाईअड्डापर केंद्रीय मंत्री प्रणब मुखर्जीकेँ जाँच कयल गेल छलन्हि ।
 मुदा ओहि टाइम अफसर सभ टोकाटोकी कयने छलखिन्ह ।
पूर्व लोकसभा स्पीकर सोमनाथ चटर्जी जीकेँ तऽ सुरक्षा जाँचमे छूट नहि मिललापर ऑस्ट्रेलिया आओर ब्रिटेनकेँ अपन यात्रा रद्द करय पड़लन्हि ।
  ई सभ भारतक लचर रवैयाक कारण अछि ।
 भारत अपन कनी सख्त रुख अपनाबय तऽ सभ ठिकान लगि जयताह ।
 मुदा एहिक लेल मजबूत इच्छाशक्ति बाला नेतृत्वकेँ जरूरत अछि ।
लिचर नेतृत्वकेँ नहि ।
 चाहे ओ विदेशमे भारतीयपर हमला होय आ वीआईपीकेँ सुरक्षा जाँचक , सरकार गंभीर रहत तऽ ककरो की मजाल जे चूंचां करत ।
  बिहार विधानसभा चुनावक सीटक लेल तेसर चरणक वोटिंग अक्तूबरकेँ होयत ।
 गुरुवारकेँ होय बाला एहि वोटिंगक लेल उम्मीदवार मैदानमे अछि ।
 करीब एक करोड़ मतदाता हिनकर भाग्यक फैसला करथिन्ह ।
 तेसर चरणमे पूर्वी चंपारण , पश्चिमी चंपारण , गोपालगंज , सीवान , सारण आओर वैशाली जिलामे वोट पड़य बाला अछि ।
पूर्वी चंपारणक सात , पश्चिमी चंपारणक नओ , गोपालगंज क छओ , सीवानक आठ , सारणक आओर वैशाली जिलाक आठ विधानसभा सीटपर मतदान होयत ।
 जाहि ठाम वोट पड़त ओकर नाम अछि   वाल्मीकिनगर , रामनगर [ अजा ] , नरकटियागंज , बगहा , लौरिया , नौतन , चनपटिया , बेतिया , सिकटा , रक्सौल , सुगौली , हरसिद्धि [ अजा ] , गोविंदगंज , केसरिया , कल्याणपुर , मोतिहारी , बैकुंठपुर , बरौली , गोपालगंज , कुचायकोट , भोरे [ अजा ] , हथुआ , सिवान , जीरादेई , दरौली [ अजा ] , रघुनाथपुर , दरौंदा , बड़हरिया , गोरियाकोठी , महाराजगंज , एकमा , माझी , बनियापुर , तरैया , मढ़ौरा , छपरा , गरखा [ अजा ] , अमनौर , परसा , सोनपुर , हाजीपुर , लालगंज , वैशाली , महुआ , राजापाकड़ [ अजा ] , राघोपुर , महनार आओर पातेपुर [ अजा ] ।
 एहि चरणक वोट आरजेडी प्रमुख लालू प्रसाद यादव जी , एलजेपी प्रमुख रामविलास पासवान जीकेँ लेल खास छनि ।
 कियाक तऽ लालू जीक संसदीय क्षेत्र सारण आओर गृह जिला गोपालगंजमे वोट पड़त ।
 संगहिसंग पासवान जीक क्षेत्र हाजीपुर , वैशालीमे सेहो चुनाव एहि चरणमे अछि ।
 जेडीयूबीजेपीकेँ तैयारी देखैत ई एक तरहसँ लालू आओर पासवान जीक लेल परीक्षाक दौर अछि ।
 विधानसभामे विपक्षक नेता आओर पूर्व मुख्यमंत्री राबड़ी देवी वैशालीकेँ राघोपुर आओर सारणकेँ सोनपुरसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 एहि चरणमे नीतीश जीक कय टा मंत्री सेहो मैदानमे छथिन्ह ।
जाहिमे जनार्दन सिंह सिग्रीवाल , गौतम सिंह , वृषिण पटेल आओर चंद्रमोहन राय शामिल छथिन्ह ।
 एहि चरणमे काँग्रेस आओर बीएसपी अड़तालीसो सीटपर अपन उम्मीदवार ठाढ़ कयने अछि ।
 बीजेपी , जेडीयू , आरजेडी आओर एलजेपी सीटपर अपन उम्मीदवार उतारने अछि ।
 महुआ विधानसभा क्षेत्रसँ सभसँ बेसी आओर रक्सौलसँ सभसँ कम सात उम्मीदवार ठाढ़ अछि ।
 महिला उम्मीदवार सेहो ठाढ़ छथिन्ह ।
 विधानसभाक सीटमेसँ सीटपर होय बाला मतदानक दौरान सुरक्षाक लेल भारी इंतजाम कयल गेल अछि ।
 करीब करीब सभ केंद्रपर अर्धसैनिक बलकेँ तैनात कयल गेल अछि ।
अखन धरि भेल दू दौरक वोटिंग शांतिपूर्ण रहल अछि ।
  आइकाल्हि सोशल नेटवर्किंगकेँ लऽ कऽ बड़ चर्चा भऽ रहल अछि ।
 ऑर्कुट , फेशबुक , मायस्पेश , सोशलमोटो , आईमैट , यारी , किरकल ,  स्टूडेंट , सिलिकन इंडिया आओर लिंकडइन जेहन दर्जनो साइट अछि ।
बीचबीचमे दोस्त सभकेँ सेहो कोनो नहि कोनो सोशल नेटवर्किंग साइटकेँ न्योत आबैत रहैत अछि आओर हमहुँ सेहो हुनका सभकेँ दोस्त बनय लेल आमंत्रण भेजैत रहैत छी ।
मुदा भारत स्टूडेंट , ऑर्कुट आओर दोसर यारी , दोस्ती बाला साइट सभकेँ हालत देखि आ कहि ओहिपर लोक सभक प्रोफाइल देखि ओहिमे शामिल होयकेँ मन नहि करैत अछि ।
 कय टा साइटकेँ माहौल सेहो गंदा भऽ गेल अछि ।
  लोक सभ सेहो दुरुपयोग कऽ रहल छथिन्ह ।
 ओना बेसी तऽ नहि मुदा जे दुचारि टा सोशल नेटवर्किंग साइटपर साइन इन कयलहुँ ओहिमेसँ लिंकडइन , सिलिकन इंडिया आओर फेसबुक नीक लागल ।
 काज करय बाला लोकक लेल , प्रोफेशनल लोकक बीच नेटवर्क बनाबय लेल , करियरमे आगाँ बढ़य लेल सिलिकन इंडिया आओर लिंकडइन नीक अछि ।
 मुदा सिलिकन इंडियामे बेसी आईटीसँ जुड़ल लोक सभ छथिन्ह ।
लिंकिडइनमे ई फायदा अछि जे एहिमे सभ क्षेत्रकेँ , सभ वर्गक सैकड़ो लोक छथिन्ह ।
 अपन नेटवर्क बढ़ाबय लेल बेसी लोक मिलय छथिन्ह ।
 एहिमे स्कूल , कॉलेज , कंपनीसँ लऽ कऽ मीडिया , एचआर , आईटी , पढाईलिखाई सभ ग्रुप मिलि जाइत अछि ।
 एहिमे अहाँ जँ अपन प्रोफाइल नीकसँ भरि देब तऽ एकदम बॉयोडाटा , रिज्यूमे जकाँ तैयार भऽ जायत ।
 अहाँकेँ प्रोफाइल देखय बाला लोककेँ , कंपनीकेँ , अहाँकेँ बारेमे पूरा पता चलि जयतन्हि ।
 लगलापर ओ अहाँसँ सम्पर्क सेहो कऽ सकैत छथि ।
  लोक एकदोसराकेँ जॉबक लेल सेहो बताबैत छथिन्ह ।
 आब हमरा अहाँ सभसँ जानयकेँ अछि जे अहाँ सभ जँ दु चारि टा आओर सोशल नेटवर्क साइटक मेंबर छी आओर ओकरा नियमित रूपसँ उपयोगमे लाबय छी तऽ ई बताबयकेँ कष्ट करब जे कोन नीक अछि ?
अहाँ सभक मुताबिक ऑर्कुट , इंडिया आओर लिंकडइनमे कोन बेहतर अछि ।
 करियर , प्रोफेशनक हिसाबसँ कोन नेटवर्किंग साइटकेँ मेंबर बननाइ नीक रहत ?
आ इंडियाक हिसाबसँ कोन साइट सभसँ नीक अछि ?
  दरभंगा महाराजक तिजोरी खुलि गेल अछि ।
 ब्रिटिश जमानाक एहि तिजोरीकेँ खोलयमे चारि घंटाक समय लागल ।
 एकर एक टा चाभी हरा गेल छल ।
 ताहि लेल तिजोरीकेँ तोड़ि कऽ खोलय पड़ल ।
 तिजोरीमे पांडुलिपिक रुपमे खजाना निकलल ।
 ई पांडुलिपि दरभंगाक इतिहास बदलि सकैत अछि ।
 जानकार लोकक कहब छनि जे जेनाजेना एहिमेकेँ पांडुलिपिक अध्ययन कयल जायत नवनव चीज निकलि कऽ आयत ।
 एहि पांडुलिपिमे दरभंगा महाराजक वंशावली , वीं सदीमे अलाउद्दीन नामक कातिलकेँ लिखल अकबरनामा , दरभंगा राज आओर अँग्रेजक बीचक दस्तावेज , काँग्रेस नेता सभकेँ बीच भेल पत्राचारक कागजात सेहो शामिल अछि ।
 कहल जा रहल अछि जे खंडमे मिलल अकबरनामाकेँ मे लिखल गेल छल ।
 पांडुलिपिमे ईसँ महाराजक वंशावली अछि ।
 उपाधि , प्रशस्ति पत्रक मूल कॉपी सेहो अछि ।
  एहि हिसाबसँ अहाँ कहि सकय छी जे उल्काकेँ एक्टिंग खूनमे सोन्हययल छनि ।
 सालक उल्का क्लास मे छथिन्ह ।
 पढ़ाईयक संगसंग एक्टिंग सेहो करय छथिन्ह ।
 शूटिंगक दौरान जखन फुरसत मिलय छनि बैगसँ किताब निकालि पढ़य लागय छथिन्ह ।
 जखन हिनका लक्ष्मीबाईक बचपनक रोल करयकेँ छलन्हि तऽ दू मास धरि घुड़सवारी , तलवारबाजी आओर संस्कृत सेहो सीखलीह ।
 कतोक बेर घोड़ासँ गिर सेहो पड़लीह ; चोट सेहो लगलन्हि ।
 उल्काक कहब छनि जे ओ एक टा फिल्ममे उत्तर प्रदेशक मुख्यमंत्री मायावतीक बचपनक रोल करय जा रहल छथिन्ह ।
 उल्का सोनीक कॉमेडी सर्कसमे काम कऽ चुकल छथिन्ह ।
 हिनकर पहिल सीरियल छनि ' रेशम डांख ' ।
 एहि सीरियलमे ओ आठ सालक उम्रसँ एक्टिंग शुरू कयने छलीह ।
 जी टीवीपर हिनकर एक टा आओर सीरियल छनि ' सात फेरे ' ।
  उल्काकेँ एक्टिंगसँ प्रेम तऽ बड़ छैनि मुदा पैघ भेलाक बाद ओ कैमरा करय चाहय छथिन्ह आ फेर एक्शन डायरेक्टर बनय चाहय छथिन्ह ।
 शूटिंगक बीच एहि बारेमे जानयकेँ कोशिश करैत रहय छथिन्ह ।
 ओना पापा हिनका इंजीनियरक रूपमे सेहो देखय चाहय छथिन्ह ।
 हिनका कय टा अवार्ड सेहो मिलल छैनि ।
 उल्का किछु दिन पहिने दिल्लीमे वूमेन एचिवर अवार्डसँ सेहो सम्मानित कयल गेल छलीह ।
 जी सिने अवार्डसँ सेहो सम्मानित भऽ चुकल छथिनह ।
 एहि अवार्डक लेल मिथिलाक लोक सभ उल्काक पक्षमे जमि कऽ वोटिंग कयने छलखिन्ह ।
 आम मैथिल जकाँ उल्काकेँ सेहो माछभात , चिकेन , झींगामाछ पसंद छनि ।
 गुप्ता परिवार सहरसासँ मुम्बई गेलाक बादहुँ मैथिलीसँ संबंध बना कऽ रखने छथिन्ह ।
 हेलो मिथिलाक तरफसँ हिनका बेहतर जीवनकेर शुभकामना ।
 :  →  मिथिलाक हृदयस्थल दरभंगा जल्दीये देशक पर्यटन मानचित्रसँ जुड़ि जायत ।
 दरभंगाकेँ विकसित करयकेँ काज सेहो भऽ रहल अछ ।
 पर्यटनक लेल जाहि स्थानकेँ विकसित कयल जायत ओहिमे अहिल्यास्थान , कुशेश्वरस्थान , संकटमोचन मंदिर , हराही पोखर शामिल अछि ।
 पर्यटन मानचित्रसँ एहि स्थानसँ जोड़य लेल सरकारँके दरभंगा राज कैम्पस , काली मंदिर , किला , दरभंगा किला म्यूजियमपर सेहो ध्यान देबय पड़तन्हि ।
 म्यूजियममे मिथिला कला केंद्र बनाबयकेँ कोशिश सेहो चलि रहल अछि ।
 मुदा एहिक लेल सरकारकेँ सभसँ बेसी ध्यान बुनियादी सुविधापर देबयकेँ जरूरत अछि ।
 दरभंगामे अखन रोडक जे हाल अछि ओहिमे तऽ बाहरक लोक एक बेर अयलाक बाद फेर आबयसँ कान पकड़ि लेताह ।
 सड़क सम्पर्क नीक जकाँ बनाओल जाय ।
 बिजली सेहो एक टा बड़का परेशानी अछि ।
 दरभंगामे मिथिलासँ जुड़ल समान सभकेँ विशेष दोकान सेहो खोलल जयबाक चाही ।
 जाहिमे मधुबनी पेंटिंग , मखान , सिकी कलासँ जुड़ल समान सभ रहय ।
 अपना ओहि ठाम सिकीसँ पेटार , पौती , डलिया नीक–नीक डिजायनक बनाओल जाइत अछि ।
 मेलाठेलामे अहाँ लकड़ीकेँ खेलौना देखैत होयब ओ खास कऽ मिथिलेमे मिलत ।
 ओ सभ सेहो राखल जा सकैत अछि ।
 कतोक ठाम कपड़ाक जे कतरन होइत छै ओकर नीकनीक चीज बना कऽ बेचल जाइत अछि ।
 जँ अहाँ देश भरिक पर्यटन स्थलपर गेल होयब तऽ ओहि ठामक बड़का–बड़का स्टोरमे एहन चीज सभ बिकैत देखने होयब ।
 एकरे संग ओहि स्टोरमे मैथिलीक किताब ( पोथी ) सभ सेहो रहबाक चाही जाहिसँ लोक मैथिली साहित्यक आनन्द सेहो लऽ सकथिन्ह ।
 एहि ठाम सिर्फ मैथिलीमे नहि बल्कि मिथिलासँ जुड़ल हिन्दीअंग्रेजी सहित दोसर भाषाक पोथी सेहो उपलब्ध होयबाक चाही ।
  दरभंगाकेँ पर्यटन मानचित्रसँ जोड़ल जा रहल अछि नीक गप अछि ।
 मुदा एकरे संग सरकारकेँ चाही जे दरभंगासँ आगां बढ़ि विद्यापति जीक जन्मस्थान बिस्फीकेँ सेहो जोड़ल जाय ।
 कपिलेश्वर स्थान , उच्चैठ भगवती स्थलकेँ सेहो नक्शासँ जोड़ल जा सकैत अछि ।
 तमिलनाडुमे एक जगह अछि कोरोमंडल ऑर्टिस्ट विलेज , ई पूराकेँ पूरा गाम कलाकार सभक अछि ।
 एहि ठामक ऑर्टिस्ट सभसँ मिलयकेँ लेल दुनिया भरिकेँ लोक सभ आबय छथिन्ह ।
 एहिना मधुबनीक लगक गाम रांटी , जितबारपुर , रशिदपुरकेँ मधुबनी पेंटिंग ऑर्टिस्ट विलेजक रूपमे बढ़ावा देल जा सकैत अछि ।
 मिथिला पेंटिंगक लेल पहिल पद्मश्री जीतय बाली गंगादेवी जीक गाम रशिदपुरमे जायकेँ लेल तऽ अखन धरि ठीक सड़क धरि नहि अछि ।
 जखन कि एहि ठाम घरघरमे बच्चाबच्चा मधुबनी पेंटिंगक कलाकारस कम नहि छथि ।
 मधुबनीसँ किलोमीटर दूर राजनगर तऽ अखनो आसपासक लोकक लेल एक टा पर्यटन स्थल अछिये ।
 नया सालमे राज कैम्पसमे एहि ठाम भारी भीड़ रहैत अछि ।
 दूरदूरसँ लोक सभ अबैत छथिन्ह ।
 कोनो जगह एक बेर पर्यटन मानचित्रसँ जुड़ि गेल आओर अगर ओकरा बारेमे नीकसँ प्रचारप्रसार कयल गेल ; नीकसँ प्रमोशन भेल तऽ ओहि ठाम विदेशी पर्यटक सभके एनाइ शुरू भऽ जाइत अछि ।
 फेर ओहि इलाकाक लोकक रोजगारक एक टा नबका द्वार खुलि जाइत अछि ।
 विकास फेर पाछाँ नहि रहैत अछि ।
 लोकक जीवन स्तर सेहो नीक होबय लगैत अछि ।
 मिथिलांचलक ग्रामीण पर्यटनक रूपमे सेहो बढ़ावा देल जा सकैत अछि ।
 अहाँ सभकेँ की लगैत अछि ?
सरकारकेँ एहि सभक लेल की सभ करयकेँ जरूरत छनि ?
कोनकोन आओर क्षेत्र अछि जकरा एहि मानचित्रसँ जोड़ल जा सकैत अछि ?
कोनकोन चीजकेँ बढ़ावा देबयकेँ जरूरत अछि ?
 →  अपन मिथिलामे मैथिली एफएम रेडियोक धूम मचल अछि ।
 नेपालसँ लागल सीमावर्ती इलाकामे करीब दर्जन भरि एफएम रेडियो स्टेशन मैथिलीमे कार्यक्रम प्रसारित करैत अछि ।
 मुदा दुखक बात ई अछि जे अखन धरि एको टा एफएम स्टेशन अपन मिथिला , बिहार दिस बाला इलाकामे नहि अछि ।
 सभकेँ सभ एफएम स्टेशन नेपालस चलि रहल अछि ।
 ई सभ काफी लोकप्रिय अछि ।
 नेपालसँ चलय बाला सभ एफएमक लोकप्रिय होयकेँ एकमात्र कारण मैथिलीमे गीतनाद देनाय अछि ।
 एहि ठामसँ इंटरव्यू , समाचार एतेक कि विज्ञापन धरि मैथिलीमे अबैत अछि ।
 आब किछु एफएमपर भोजपुरीमे सेहो कार्यक्रम आबय लागल अछि ।
 कांतिपुर एफएम , जनकपुर एफएम , मिथिला एफएम जकाँ दर्जनों एफएम लोकक जुबानपर चढ़ि गेल अछि ।
 एहि एफएम सभक ढेर विज्ञापन सेहो मिल रहल अछि ।
 मैथिली गीत धरि तऽ ठीक रहैत अछि मुदा जखन समाचार , इंटरव्यू अबैत अछि ओहिमे नेपालसँ जुड़ल बेसी चीज रहैत अछि आओर ओहिमे नेपालक हित जुड़ल रहैत अछि ।
 ओहिमे नेपाल सरकारक नीतिनिर्देशक गुणगान कयल जाइत अछि ।
 नेपालक प्रचारप्रसार रहैत अछि ।
 एहिसँ सीमावर्ती लोक सभ धीरेधीरे नेपाली सरकारक नीतिसँ प्रभावित भऽ रहल छथिन्ह ।
 बीचबीचमे पेपर सभमे इहो अबैत रहैत अछि जे नेपाली एफएम सभकेँ माओवादी आओर आईएसआई अपना हित साधय लेल उपयोगमे लाबैत अछि ।
 एहि एफएमक माध्यमसँ बिहारसँ सटल इलाकामे प्रोपगैंडा फैलायल जाइत अछि ।
 लोक सभक अपना रंगमे रंगयकेँ कोशिश कयल जाइत अछि ।
 अगर एहिमे कनिको सच्चाई अछि तऽ ई खतरनाक गप अछि ।
 एहिपर गंभीरतासँ विचार करयकेँ जरूरत अछि ।
 ओना सरकार एहिपर चुप नहि बैसल अछि ।
 एहि वित्तीय वर्षमे मधुबनीमे एक टा एफएम स्टेशन खुलि जायत ।
 सरकारक तरफसँ एहन कोशिश अछि जे मधुबनीक संगसंग मोतिहारी आओर बेतियामे सेहो एफएम स्टेशन खोलि देल जाय जाहिसँ सीमावर्ती लोकक बीच नेपाली एफएमक जगह एक टा नीक विकल्प मिलि सकय ।
 एहिकेँ लेल काज शुरू कऽ देल गेल अछि ।
 उम्मीद अछि जल्दीये अहाँकेँ अपन एफएम सुनय लेल मिलि जायत ।
 सिर्फ एफएम लगौलासँ काज नहि बनय बाला अछि ।
 एकरा लेल शक्तिशाली ट्रांसमिटर बाला स्टेशन स्थापित करयकेँ जरूरत अछि ।
 जाहिसँ मिथिलाक एक टा बड़का इलाकाक लोक एकरा सुनि सकय , फायदा उठा सकय , ओहि लेल ऐना करहि पड़त ।
 एकरे संगसंग मैथिली , भोजपुरीमे नीकनीक कार्यक्रम , चहटगर गीतनाद सेहो पेश करयकेँ ध्यानमे राखय पड़तन्हि ।
 कियाक तऽ ओहि एफएमके बनलबनायल मार्केटकेँ तोड़नाइ आसान नहि अछि ।
 तऽ तैयार भऽ जाउ अपन पूर्ण रूपसँ भारतीय एफएमक लेल ।
 एहिपर मैथिली , भोजपुरीक संग बॉलीवुडक नीकनीक गीत सुनयकेँ संगसंग अपन देशदुनियाक समाचार सेहो सुनु ।
 आब रेडियो स्टेशन बदलयकेँ जरूरत नहि रहत , दोसर दूचारि टा एफएम स्टेशन खुलय धरि एक टापर फिक्स कऽ दिऔ ।
 फेर आब तऽ मोबाइलपर सेहो लोक सभ एफएम रेडियोक आनंद उठाबैत छथिन्ह ।
 आबैतजाइत सेहो मस्त रहुँ ।
 →  छठिक भोरका अर्घ्यके दिनसँ अपन मिथिलामे एक टा पावनि मनायल जाइत अछि सामाचकेवा ।
 सामाचकेबाकेँ अहाँ मिथिलांचलक एक टा खास लोकपर्व कहि सकैत छी ।
 सामाचकेवा अहाँकेँ आओर दोसर ठाम देखय लेल नहि मिलत ।
  बच्चामे गाममे बहिन सभकेँ सामाचकेवा पावनिकेँ मनाबैत देखैत छलहुँ ।
 एकरा अहाँ सामाचकेवा खेलैत सेहो कहि सकय छी ।
 ओना तऽ ई पावनि लड़कीमहिला सभकेँ अछि मुदा बच्चामे ओहिमे हमहुँ सभ शामिल भऽ जाइत छलहुँ ।
 मुदा शुरूमे एकरा बारेमे विस्तारसँ ओतेक नहि मालूम छल ।
 सामाचकेवा नाटक देखलाक बाद काफी किछु जानय लेल मिलल ।
 सामा चकेबा भाईबहिनक प्रेमक पावनि अछि ।
 अहिमे सामाचकेवा , सतभइया , बृंदावन , चुगला , ढोलियाबजनिया , वनतितिर , पंडित आओर दोसर मूर्ति खेलौनासँ खेलल जाइत अछि ।
सनसँ बनल चुगलाकेँ जरायल जाइत अछि ।
सामा चकेवा भोरका छठिकेँ शुरू भऽ कार्तिक पूर्णिमाक दिन धरि खेलल जाइत अछि आओर विसर्जन कऽ देल जाइत अछि ।
 सामाचकेवाक बारेमे कहल जाइत अछि जे सामा भगवान श्रीकृष्णक पुत्री श्यामा छलीह ।
 ओ अपन पिताक शापक कारण चिड़य बनि गेल छलीह ।
 कहल जाइत अछि जे भगवान श्रीकृष्णजीक बेटी श्यामा , सामाकेँ जंगलमे खेलयकेँ शौख छलन्हि ।
अपन एहि प्रकृतिसँ जुड़ल रहयकेँ शौख , फूलपत्ती , पक्षीसँ खेलयकेँ शौखकेँ लेल ओ सभ दिन पौ फूटतहिं जंगल दिस चलि जाइत छलीह ।
 सामाकेँ प्रकृतिसँ जुड़ल , गाछबृक्ष , पशुपक्षीसँ खेलयकेँ ई बात चुगला , चूड़ककेँ नीक नहि लागल ।
 ओ श्रीकृष्णजीक लग जा कऽ सामक बारेमे उल्टापुल्टा बात बता देलक ।
 एहिपर खिसिया कऽ भगवान कृष्ण सामाकेँ चिड़य बनि जायकेँ शराप दऽ देलथिन्ह ।
 जाहिसँ सामा चिड़य बनि गेलीह ।
 जखन एहि बातक पता सामाक भाईकेँ लगलन्हि ।
 तऽ ओ अपन बहिनकेँ शरापसँ मुक्त करय आ आपस लाबय लेल लगि गेलाह ।
 ओ तप करय लगलाह ।
 हारि कऽ भगवानकेँ कहय पड़लन्हि जे कार्तिक मासकेँ अहाँक बहिन अयतिह आओर पूर्णिमाक दिन विदा भऽ जएतिह ।
 ताहि दिनसँ भाईबहिनक प्रेमक  , स्नेहक ई पावनि , सामाचकेबाक रूपमे मनाओल जाइत अछि ।
 एहि पावनिमे सामाचकेवाक मूर्ति लऽ कऽ आठो दिन सामाचकेवा खेलल जाइत अछि ।
 एहिमे एक टा आओर बात अछि जे ई साँझक बाद खेलल जाइत अछि ।
 सामाचकेवाक गीत गायल जाइत अछि ।
 →  आइकाल्हि जखन चुनावी प्रक्रिया चलि रहल अछि ।
 राजनीतिकेँ अपराधीकरण एक बेर फेरसँ बड़का मुद्दा बनि कऽ उभरल अछि ।
 कोनो पार्टी एहन नहि अछि जाहिमे अपराधी तत्वकेँ टिकट नहि देल गेल होए ।
 एहि अपराधी तत्वमे बाहुबली , माफिया , खूनी , डकैत , तस्कर शामिल भऽ सकैत अछि ।
 चारु कात बाहुबली , अपराधी तत्वक जमघट अछि ।
 सभ पार्टी कहुना कुर्सी पाबय चाहैत अछि ; एकरा लेल जोरगर , दबंग आओर आपराधिक प्रवृति बाला लोककेँ टिकट दैत छथिन्ह ।
 कोनो एक टा दलकेँ एकरा लेल दोषी नहि कहल जा सकैत अछि ।
 सभ दलक एकहि हाल अछि ।
 कोनो पार्टी ई दावा नहि कऽ सकैत अछि जे हुनका पार्टीमे एको टा विवादास्पद पृष्ठभूमिक लोक , नेता नहि अछि ।
 संसद , विधानसभामे अहाँकेँ कय टा एहन चेहरा देखय लेल मिलि जायत जिनकर पृष्ठभूमि सभकेँ पता रहैत छनि ।
 आइकाल्हि जखन गठबंधनक सरकार बनाबयकेँ टाइम आबैत अछि तऽ पार्टी ककरो समर्थन लेबय लेल तैयार भऽ जाइत अछि ; चाहे हुनकर व्यक्तित्व केहनो कियाक नहि होय ।
 एहि कारण संसद आओर विधानसभाक गरिमा सेहो कम भेल अछि ।
 अपराधी , आतंकी , नक्सलीकेँ राजनीतिक संरक्षण मिलय लागल अछि ।
 सरकारकेँ एहिसँ लड़य लेल मजबूत इच्छा शक्तिक जरूरत अछि ।
 मुदा वोट बैंकक राजनीतिक कारण सरकार ओहि इच्छाशक्तिकेँ देखा नहि पबैत अछि ।
 कुर्सी जायकेँ डरक कारण कोनो कार्रवाई नहि होइत अछि ।
 ओना चुनावक समय नेता जी सभकेँ भाषण सुनिऔं , लागत , भ्रष्टाचार , आतंक , अपराधक खिलाफ ओ सभसँ जोरदार ढंगसँ लड़ि सकैत छथि ।
 मुदा भाषणक बाद सभ ओहिनाक ओहिना ।
 आइ तऽ इहो कहल जा रहल अछि राजनीति अपराधी , काला धंधा करय बाला , अपहरण करय बाला , दलाल , तस्कर , गुंडाडकैतक अड्डा बनल जा रहल अछि ।
 वोट पाबय लेल बूथ कब्जा , पाई बांटनाइ , शराबताड़ी पिबेनाइ , झूठ वादा करनाइ जे सभ होइत अछि ; करय छथि ।
 शुरूमे नेता सभ अपन दबंगई , वर्चस्व , बूथ कैपचरिंगक लेल अपराधी सभकेँ अपना संग जोड़लाह ।
 मुदा जखन ओहि अपराधी सभकेँ लागल जे जखन ओ नेता जीकेँ जीता सकय छथिन्ह तऽ स्वयं कियाक नहि जीत सकैत छथि ।
 बस ओहो सभ चुनाव लड़य लगलाह आओर जीतय लगलाह ।
 पहिने बूथ कैपचरिंग बेसी होइत छल मुदा आब वोटिंग मशीन ( ईवीएम ) अयलाक बाद निष्पक्ष आओर स्वतंत्र मतदान होअ लागल अछि ।
 इक्कादुक्का मामलाकेँ छोड़ल जा सकय अछि ।
 आइ हाल ई भऽ गेल अछि जे नीक लोक राजनीतिमे आबय नहि चाहय छथिन्ह ।
 चुनाव लड़यमे एतेक खर्च भऽ जाइत अछि जे आम लोकक सामर्थ्यक गप नहि रहि गेल अछि ।
 असलमे देशक विकासक लेल राजनीतिमे नीक , ईमानदार लोककेँ होअब बहुत जरूरी अछि ।
 मुदा जखन सेवा भावना राखय बाला नेताक जगह बाहुबली , अपराधी प्रवृतिक लोक कुर्सी संभालय लगताह तऽ देशक की हाल होयत ओकर भगवाने मालिक छथि ।
 ओना अपराधी सभकेँ चुनय लेल अपना लोक सभ सेहो कम जिम्मेदार नहि छी ।
 हमहीँ सभ ने वोट दऽ कऽ हुनका जीताबय छियन्हि ।
 अगर हम सभ वोटर जागरूक भऽ एहन दागी लोककेँ वोट नहि दी तऽ हिनकर चरण संसद , विधानसभाकेँ नापाक नहि कऽ सकत ।
 अहाँक लेल ई नीक मौका अछि ।
 जे अपराधी , बाहुबली लोक चुनावमे ठाड़ छथि हुनका खिलाफ अभियान चलाउ , हुनका वोट नहि देबय लेल लोककेँ जागरुक करु ; नीक लोककेँ चुनु ।
 फेर किनका वोट देबय से के देखत , अहाँक वोट देबय काल ओ बाहुबली नहि रहत ।
 जे साफसुथरा व्यक्तित्व बाला उम्मीदवार छथिन्ह ; जे विकास करय बाला लोक लगय छथि हुनका वोट दऽ अपराधीकेँ सबक सिखाउ ।
 ओना एहिक लेल कय टा संगठन , लोक काज कऽ रहल छथिन्ह ।
 लोककेँ जागरूक करयमे लागल छथिन्ह ।
 एके बेरमे सभ अपराधीकेँ तऽ रोकल नहि जा सकैत अछि मुदा किछुओ संख्या कम भेल तऽ लागत जे सही दिशामे चलि रहल छी ।
 बस शुरूआत होयबाक चाही ।
 आओर जे एहन लोक छथि हुनका तऽ सभ तऽ चिन्हते छी ।
 चुपचाप , बिनु कोनो होहल्लाकेँ एहन लोककेँ वोट नहि दऽ राजनीति , संसद , विधानसभाकेँ साफ सुधरा बनाउ ।
 राजनीतिमे अपराधीकरणकेँ रोकय लेल ई एकदम जरूरी अछि ।
 नीक लोककेँ आगाँ आबय पड़तनि ।
 एकजुट होअ पड़त ।
 अपराधी , बाहुबलीकेँ चुनल जायसँ रोकय पड़त ।
 नीक लोककेँ लाउ ।
 अहाँक एक टा वोट बड़का चोट कऽ सकैत अछि ।
 →  दरभंगामे एक टा चुनावी सभाक लेल बोर्ड प्रैक्टिकल परीक्षाकेँ जल्दी खत्म कऽ देल गेल ।
 जाहि कारण बच्चा सभ अपन पेपर नीकसँ नहि दऽ पओलाह ।
 असलमे दरभंगाक खिरमा हाई स्कूल ( केवटी ब्लॉक )मे तारीख शनि दिन बोर्डक प्रैक्टिकल परीक्षा जखन तय समयसँ एक घंटा पहिले खत्म भऽ गेल तऽ विद्यार्थीलोकनि सन्न रहि गेलाह ।
 विद्यार्थी सभलोकनि एकर विरोध कयलखिन्ह तऽ हुनका सभकेँ बतायल गेलन्हि जे स्कूलमे एक टा चुनावी कार्यक्रमक कारण बजे होय बाला परीक्षा बजे शुरू कऽ देल गेल छल ।
 किछु विद्यार्थी जे पहिने पहुँचलाह ओ तऽ ठीकसँ परीक्षा दऽ पयलाह मुदा जे समयपर बजे पहुँचलाह  हुनका एकहिं घंटाक समय मिललन्हि ।
 सभसँ बड़का गप जे परीक्षा पहिने शुरू कऽ देल गेल मुदा एकरा बारेमे विद्यार्थी सभकेँ कोनो जानकारी नहि देल गेल ।
 हेड मास्टर साहेबक कहब छनि जे ई तऽ हुनकर विशेषाधिकार छनि जे ओ समयकेँ आगाँपाछाँ कऽ सकताह ।
 अगर ई विशेषाधिकार छलनि तऽ ओ परीक्षा एक दिन बादो तऽ करा सकैत छलखिन्ह ।
 पार्टीक नेता सभकेँ सेहो एकर ध्यान रखबाक चाही छल जे छुट्टीक दिन स्कूलमे सभा , रैली कार्यक्रम होय ।
 मुदा नेताजीके कहब छनि जे ओ तऽ कार्यक्रम करयकेँ लेल पहिनेसँ अनुमति लऽ लेने छलखिन्ह ।
 आओर ई नेता छलखिन्ह देशक गृह राज्य मंत्री डॉ शकील अहमद जी ।
 यूपीएकेँ एहि चुनावी कार्यक्रममे काँग्रेसक संग आरजेडीक नेता सभ सेहो शामिल छलाह ।
 परीक्षा जल्दी खत्म करयकेँ बाद मामिला गरमयलापर दरभंगाक डीएम स्कूलक हेडमास्टर साहेबकेँ तलब कयलखिन्ह ।
 ओम्हर खबर इहो अछि जे मामिलाकेँ गंभीर रूप लैत देखैत विद्यार्थी सभकेँ ई कहल गेल अछि जे तोरा सभकेँ पास कऽ देल जयतह मुदा कहय पड़तह जे ककरो परीक्षा नहि छुटल आओर हमरा सभकेँ एकर जानकारी मिलि गेल छल ।
 अजय मोहन प्रसाद , दरभंगा  →  दिल्लीमे गिरफ्तार आतंकवादी उमर मदनीक बारेमे खुलासा भेल अछि कि ओ अपन मिथिलासँ अछि ।
 मदनी मधुबनी जिलाक बासोपट्टी प्रखंडस अछि ।
 गाम भेल बलकटवा ।
 मीडियामे जखने ई खुलासा भेल कि मदनी मधुबनीक बासोपट्टीसँ अछि ।
 मीडियासँ जुड़ल लोक सभकेँ मदनीक गाममे जमावड़ा होय लागल ।
 ओना गामक लोक मदनीक बारेमे किछु बताबयसँ बचि रहल छथिन्ह ।
 मदनीक गामक असल नाम मोहम्मद उमेर अछि ।
 गाममे मदनीक माय शायरा खातून एकसरे रहय छथिन्ह ।
 मदनीकेँ पिता मो. शम्सुल हक नेपालक सप्तरी जिलामे मदरसा चलबैत अछि ।
 मदनीकेँ चारि टा भाई ओआर अछि. ।
 मो. जोहैर , मो. उजैर , मो. जुबैर आओर मो. नुमैर ।
 नुमैरकेँ छोड़ि सभक नाम गामक वोटर लिस्टमे अछि ।
 मो. जोहैरक बारेमे कहल जा रहल अछि जे ओ दिल्लीमे अरबी भाषाक प्रोफेसर अछि ।
 एक टा भाई अरबमे रहैत अछि ।
 सभ भाई बाहरे रहैत अछि आओर बीचबीचमे मायसँ मिलय लेल अबैत रहैत अछि  ।
 अहाँकेँ ई जानिक अचरज होयत जे बासोपट्टीक एक टा आओर आरोपी अछि मो.  कमाल ।
 मो.  कमाल सेहो मुम्बई विस्फोटक आरोपी अछि ।
 कमाल फिलहाल जेलमे अछि ।
 कहल जाइत अछि जे मदनी मधुबनीक कय टा लोककेँ आतंकी प्रशिक्षण दऽ चुकल अछि  आओर मिथिलासँ जुड़ल लोककेँ लश्करसँ जोड़य लेल , भर्ती करय लेल , पाईक इंतजाम सेहो करैत छल ।
 खबर तऽ सेहो छै जे मदनीक तार नेपालसँ सेहो जुड़ल अछि ।
 मदनी फिलहाल पुलिस रिमांडमे अछि ।
 मुदा मिथिलाक लोक सभकेँ गंभीरतासँ एहि बारेमे विचार करय पड़तन्हि ।
 बीचबीचमे खुफिया रिपोर्ट सेहो छपैत रहैत अछि जे नेपालसँ जुड़ल इलाकामे आईएसआईकेँ गतिविधि बढ़ल अछि ।
 आतंकी बिहारक सीमावर्ती इलाकाक भोलाभाला , मासूम लोककेँ अपन निशाना बना रहल अछि ।
 जाति , धर्म , बिरादरी , नौकरीक नामपर , पाई देबयकेँ नामपर अपना संग जोड़ि रहल अछि ; बहका रहल अछि ।
 सरकारकेँ एहि दिशामे ध्यान देबयकेँ जरूरत अछि नहि तऽ जम्मूकश्मीर , असम जकाँ बिहारक हाल सेहो खराब भऽ सकैत अछि ।
 नक्सल एक टा बड़का समस्या तऽ अछिये ।
 बॉर्डर इलाकामे गरीबी सेहो बड़ अछि ।
 बाढिसँ सब साल परेशान रहैत छथि लोक सभ ।
 रोजगारक कोनो ठोस उपाय नहि ।
 कहुना कऽ गुजारा होइत अछि ।
 पेट भरय लेल पंजाब , हरियाणा , असम , दिल्ली , मुम्बईक रास्ता देखय छथिन्ह ।
 मुदा सभ ठाम दुतकारल जाइत छथि ।
 एहनमे लोक तऽ खाली पेट कोनो आतंकी संगठनक सॉफ्ट टारगेट बनिये सकैत अछि ।
 अहाँक की कहबाक अछि ?
एकरासँ बचयकेँ की उपाय अछि ?
 →  दिल्लीक रामलीला मैदानसँ अनशनपर बैसल बाबा रामदेवकेँ जाहि तरहसँ हटायल गेल ।
 ओहि ठाम बैसल महिला , बुजुर्ग , नेनाभुटका , लोकपर डंटा बरसाओल गेल ओ जालियाबाला बागक कहानी याद दियेलक ।
 केंद्र सरकारक इशारापर जाहि तरहसँ पुलिस ओहि ठाम बैसल लोकपर अत्याचार करलक ओ लोककेँ दहला देबयकेँ लेल काफी अछि ।
 अँग्रेजक जमानामे सेहो एहन अन्याय नहि होइत छल ।
 जखन भारत गुलाम छल तखनो लोक सत्याग्रह करैत छलाह मुदा  रातिक अन्हारमे पुलिसिया कार्रवाई घोर निंदनीय अछि ।
 रामलीला मैदानसँ बाबा रामदेवकेँ जबरन उठा कऽ पुलिस लऽ गेल ।
 जखन लोक सभकेँ एकर पता चलल जे बाबाकेँ कोनो पता नहि अछि तखन पुलिस हुनका एक टा विशेष विमानसँ देहरादून , हरिद्वार पठा देलक ।
 हरिद्वारमे बाबा रातिक पुलिसिया कार्रवाईकेँ याद करैत कानि पड़लाह ।
 कानैत बाबा कहलाह जे महिला ,  बच्चा सभकेँ घसैटघसैट कऽ लऽ जायल गेल ; जमि कऽ पिटाई करल गेल ।
 हुनका सेहो मारयकेँ कोशिश कयल गेल ।
 पुलिसक मंशाकेँ भाँपैत ओ देबारक ओटमे नुका गेलाह ।
 ओहि ठाम किछु महिलासँ कपड़ा लऽ आँसूगैस छोड़लासँ भेल अन्हारकेँ छटयकेँ इंतजार करय लगलाह ।
 धुआँ छँटलापर ओहि ठामसँ निकलैत वक्त पुलिस हिनका लऽ कऽ चलि गेल ।
 रातिक एकडेढ़ बजेकेँ बाद हजारों संख्यामे पुलिस रामलीला मैदानक घेराबंदी कऽ देल ।
 काफी सोचि समझि कऽ रातिक समय चुनल गेल ।
 एहि समय धरि पेपर छपि चुकल रहैत अछि ।
 ओहि टाइम टीवी  न्यूज़ चैनल बाला सभ सेहो आराम करय लागल छल ।
 कैमरा सभ करीबकरीब बंद छल ।
 एहिसँ तुंरत लोकक लग न्यूज़ नहि पहुँचल ।
 ओहि ठाम मीडियाक लोक संग सेहो दुर्व्यवहार कयल गेल ।
 काँग्रेसी नेता दिग्विजय सिंह बाबा रामदेवकेँ सभसँ बड़का ठग बताबैत हिनका खिलाफ जाँचक माँग करलखिन्ह ।
 एहिसँ पहिने काँग्रेस सरकार की करय छल ।
 कपिल सिब्बल आओर सुबोधकांत सहाय कहलाह जे बाबा पहिने अनशन खत्म करयकेँ भरोस देने छलाह ।
 एहिपर बाबाक साफ कहब छनि जे कपिल सिब्बल हुनकासँ कहलखिन्ह जे एयरपोर्टपर मंत्री सभकेँ जायकेँ कारण प्रधानमंत्री नाराज छथिन्ह ।
एहि लेल एक टा पत्र लिखि कऽ दिअ नहि तऽ हमरा सभकेँ डांट लागत ।
 सरकारक कहब अछि जे आर्डर पाँच हजारक लेल गेल छल आओर ओहि ठाम जमा भेल छल पचास हजार ।
 एहिसँ लॉ एंड आर्डरक समस्या ठाड़ भऽ गेल छल ।
 दिल्लीकेँ बंधक जकाँ बना लेल गेल छल ।
 मुदा जखन शुरु भेल छल तऽ सरकार , पुलिस कतय छल ।
 सरकारक मंत्री , नेता बाबासँ बातचीत करय छलाह तखन ई सभ नहि देखल गेल छल ।
 सरकारक हिसाबसँ होय तऽ नीक आओर नहि होय तऽ खराब ।
 बाबा रामदेवकेँ किनको संग मिलल होय ; हुनका संग मंचपर कियो आयल होय ; हुनका किनको समर्थन मिलल होय ,  एहिसँ फर्क नहि पड़ैत अछि ।
 हुनकर मंशा की अछि ।
 हुनकर मंजिल की अछि ई देखिऔ ।
 चाहे आरएसएसक समर्थन होय आ वीएचपीक , कोन फर्क पड़ैत अछि ?
अगर अहाँ बड़का धर्मनिरपेक्ष छी तँ एतेक दिन कतय सुतल छलहुँ ।
 अहाँ कालाधन ,  भ्रष्टाचारक खिलाफ एतेक दिन कियाक नहि होहल्ला करलहुँ ।
 बाबा रामदेवकेँ तऽ अहाँकेँ धन्यवाद देबाक चाही जे ओ अहाँ सभकेँ लेल ठाड़ भेलाह ।
 देशक करोड़ों आम लोकक लेल ठाड़ भेलाह ।
 ओ अपना लेल नहि हमराअहाँक लेल लड़य लेल आगाँ अयलाह ।
 आखिर अखन धरि कियो काला धनकेँ आपस लाबय लेल सरकारपर एतेक जोरदार ढंगसँ दबाव कियाक नहि बनौलक ।
 आखिर एहिसँ ककरा नुकसान अछि ?
कानून बनलाहसँ ककरा घाटा अछि ?
 देशक लाखों करोड़ रुपैया जे विदेशी बैंकमे अछि ।
 देशक हजारोंलाखों करोड़ रुपैया जे भ्रष्टाचारक कारण किछु लोकक पॉकेटमे गेल अछि ओ की आम लोकक लग अछि ?
 ई किछु खास लोकक लग अछि ।
 ई नेता , बड़का अफसर , प्रभावशाली लोकक लग अछि ।
 ओ नहि चाहैत अछि जे ई कानून बनय , हुनकर विदेशमे राखल पाई भारत आपस आबय ।
 अगर ओ पाई आपस आयत तऽ ककरा फायदा होयत ।
 देशक हजारों स्कूल ,  कॉलेज , अस्पताल , सड़क , पुल बनि सकैत अछि ।
 बच्चा सभकेँ मुफ्त शिक्षा मिल सकैत अछि ।
 मुफ्त इलाज मिल सकैत अछि ।
 अहाँक जीवन स्तर सुधरि सकैत अछि ।
 मुदा ई नेता , अफसर नहि चाहैत अछि जे अहाँक हाल नीक होय ।
 अहाँ हुनकर बराबरीमे आबी ।
 घोटालापर घोटाला भऽ रहल अछि ।
 मुदा जखन होहल्ला नहि होय सरकार ओहिपर कार्रवाई नहि करैत अछि ।
 चाहे घोटाला होय , आदर्श होय ,  महंगाई होय सरकार मंत्रीकेँ , अफसरकेँ बचाव करैत रहल  ﻿बरदकेँ पतियानीसँ गाछ सभमे बन्हलनि |  बाँसक फट्ठीसँ अपन पसारकेँ घेरलनि तथा छाउरक बोरा सभकेँ सैंति कs राखि स्वयं सेठ जकाँ ओतs ओंगठि कs बैसि रहलाह |  हुनकर बगलक व्यापारी सेहो मालदार असामी छल |  काफी असारपसार छलैक |  मुदा गोनू झाक धाही देखि हुनकर पारखी आँखि एम्हर उन्मुख भेल |  ओ गोनू झासँ पुछलथिन अपने अपन समानक लेल एतेक अपसियांत कियाक छी ?
 काल्हिसँ भोजनों नहि कयलौं अछि |  गोनू झा कहलथिन अतेक वस्तुजात छोड़ि कोना भोजन करू ?
 तs एना कतेक दिन रहब ?
 हम तs ब्राह्मन छी |  मासों दिन धरि उपवास कs सकैत छी |  आखिर एहिमे कोन एहन बहुमूल्य समान अछि जे अहाँ अन्नपानि धरि त्यागने छी ?
 गोनू हुनका पोचाराउत्साहित करने हेतु प्रशंशा या चतुवाचन देबs लगलाह ई अमूल्य समानक भण्डार अछि , एकरा भस्म कहल जाइछ |  एकर मूल्य सोनसँ सय गुना बेसी तथा हीरासँ हजार गुना बेसी अछि |  एकर मूल्य कोनो अनुभवी वैद्य अथवा हकीम टा बुझि सकैत अछि |  कियो आओत आ लाख दू लाख टाका दs लs जायत |  व्यापारीकेँ लोभ संवरण नहि भेलैक आ एकरा कहुना पटयबाक योजना बनबs लागल कि एकाएक एक दिन बाद राति कs गोनू झाक मोन खराब भs गेलनि |  ओ बापबाप करय लगलाह |  तुंरत उक्त व्यापारी अपन सभ सहयोगीक संग हिनक उपचार करय लागल आ तुरंत स्थिति बेसम्हार होइत देखि आदेश देल जे झट हिनका कोनो वैद्य ओतs लs गेल जाय , नहि तs हिनक प्राण बांचब कठिन भs जयतनि |  सभ राताराती गोनू झाकेँ उठापुठा कs वैद्य ओतs लs गेलनि |  एम्हर एकदम फर्द पाबि व्यापारी हाथ साफ कयलक आ अपन वस्तुजातक मोह छोड़ि गोनू झाक समस्त पूंजी लs नओ दू एगारह भs गेलाह |  थोड़बे कालक बाद गोनू झाक भक्क टूटलनि |  स्वयंकेँ कतहु अन्यत्र पओलनि |  तुरन्त बापबाप करैत हाट दिस पड़यलाह |  अपन पसार सुन्न देखलनि |  हारि कs अपन पड़ोसी व्यापारिक गाड़ी हकलनि आ विदा भेलाह अपन घर कs ई कहैत जे आब जे भेल से तs भैये गेल |  घर आबि गाड़ी रोकलनि |  लादल सामानकेँ घरमे रखलनि तथा बरदकेँ बान्हि गाड़ी सभकेँ एक कातसँ लगा कs सभकेँ बोनि दs ओ अपन घरमे गेलाह |  बोरा सभकेँ फोलि , देखs लगलाह |  चानीसोनाक आभूषण बोरा सभमे गाँजल छल |  आब गोनू झा पहिनेसँ बेसी सम्पन्न भs गेलाह |  धीरेधीरे सभ गहनागुड़ियाकेँ बेचि जमीनजाल किनलनि तथा एकटा नवका हवेली बनओलनि |  जखन एहि रहस्यक पता हुनक प्रतिद्वन्दी सभकेँ लगलनि तs ओहो सभ अपनअपन घरमे आगि फुकि लेलनि आ ओकर छाउर बोरामे कसिकसि हाट दिस विदा होमs लगलाह |  किन्तु दरबज्जाक एकांत ओकरा जेना काट दौडलैक |  ओ अकछि ऊठि गेल आ अंगने में एम्हर से ओम्हर टहल लागल |  ओकरा कहुना मोन नहि लगैत छलैक |  बाबूजी भरिसक कोनो खेतक दिस गेल छल होयथिन , आकि दोसर टोल पर |  कतेक ने एखनो काज करैत छथिन |  ओकरा मों में अयैलक जे आइ ओ फेर हुनका कहि देअय जे ओ किएक कत्तहु जाइतअबैत छथि|  ओ तँ स्पष्ट रूपे एक दिन कह देने रहनि जे अहाँ केँ कोनो किछु नहि करबाक अछि |  बैसल रहू | जेना जे किछु होयतैक करबाक से ओ दुनु तीनु भाय क लेत |    बस एक बेर अहाँकेँ अपन नजर , सोचयकेँ तरीकामे प्रेम लाबय पड़त ।
 अहाँ ककरो तरफ मुस्कुरा कऽ तऽ देखिऔ ।
 अपन हाथ बढ़ा कऽ तऽ देखिऔ ।
 ,  !
एहिक लेल करीब साढ़े दस हजार बूथ बनाओल गेल छल  !
।
 !
जाहि ठाम करीब हजार ईवीएम मशीनसँ वोटिंग भेल ।
 !
वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक तगड़ा इंतजाम कयल गेल छल ।
 !
बिहारमे सीटक लेल छह चरणमे मतदान होयत ।
 !
→  !
नेपालक वीरगंजसँ एक टा नवका टीवी चैनल तराई टेलीविजन शुरू भेल अछि ।
 तराई टीवी नेपालक संगसंग मुख्य रूपसँ बिहार आओर उत्तर प्रदेशक तराई , बॉर्डर इलाकाक लोकक लेल शुरू कयल गेल अछि ।
चौबीसों घंटा बाला एहि चैनलपर नेपालीक संग मैथिली , भोजपुरी आओर हिंदीमे सेहो कार्यक्रम प्रसारित कयल जायत ।
एहि चैनलमे तराईक लोककेँ ध्यानमे रखैत कार्यक्रमक प्रसारण कयल जायत ।
एहि चैनलपर मधेशी लोकक समस्या , परेशानी , मुद्दाकेँ उठाबयकेँ संग एहि इलाकाक संस्कृति , रहनसहन , पावनि तिहारकेँ प्रमुखता देल जायत ।
चैनलपर समाचारक संगहि सभ तरहक धारावाहिक कार्यक्रम सेहो देखाओल जायत ।
ओना फिल्म , संगीत , गीतनादक कार्यक्रमक कनी बेसी जगह देल जायत ।
तराईक लोकक अपन भाषामे आयल ई चैनल लोककेँ एक टा आओर विकल्प उपलब्ध कराओत ।
ओना महुआ चैनलक बाद ई पहिल चैनल होयत जाहिपर पूरा तरहसँ भोजपुरी , मैथिलीमे कार्यक्रम आयत ।
 !
ओना तऽ नेपालपर अखनो घंटा धरिकेँ मैथिलीमे कार्यक्रमक प्रसारण होइत अछि ।
सहारा समय बिहारझारखंडपर मैथिली आओर भोजपुरीमे कार्यक्रमक प्रसारण शुरू भेल छल मुदा ओ बेसी दिन धरि जारी नहि रहि सकल ।
ओकरा बंद कऽ देल गेल ।
ओना सहाराक मैथिली कार्यक्रम मिथिलामे खूब लोकप्रिय छल ।
नेपालसँ एफएमपर सेहो मैथिली कार्यक्रम आबैत अछि ओ बड़ लोकप्रिय अछि ।
उम्मीद कयल जा रहल अछि तराई टेलीविजनक मैथिली , भोजपुरी कार्यक्रम सेहो लोकप्रिय होयत ।
 !
ई सभ तऽ नीक अछि मुदा अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मैथिलीमे सेहो एक टा चैनल होयबाक चाही छल ?
की अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मीडियामे मिथिलाक लोकक भरमार रहैत एको टा मैथिली चैनल नहि खुललासँ मिथिला अखन धरि पिछड़ल अछि ?
अपन विचारसँ अवगत करायब ?
 !
 !
→  !
महाराष्ट्र विधानसभामे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक विधायक जमि कऽ बबाल करलक ।
 !
समाजवादी पार्टीक विधायक अबु आजमीकेँ हिंदीमे शपथ लेबयसँ रोकयकेँ पूरा कोशिश करलक ।
 !
शपथपत्र छीन लेलक ।
 !
हत्थाबाहीँ करलक ।
 !
एतेक सभ भेलापर काँग्रेसक कहब अछि जे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना प्रमुख राज ठाकरे कानूनक मखौल उड़ा रहल अछि ।
 !
ओ कानून , संविधानक अनादर कऽ रहल अछि ।
कतेक हास्यास्पद गप अछि ।
 !
काँग्रेस ई बात कऽ रहल अछि ।
 !
जकर राज्य आओर केंद्र दुनू ठाम सरकार अछि ।
 !
 !
आखिर राज ठाकरेकेँ शुरुयेसँ एतेक माथपर के चढ़ौलक ?
काँग्रेसे नहि ?
मराठी मानुष आओर यूपीबिहारी भैया सभक खिलाफ मारिपीट करयकेँ मामिला होय ।
 !
यूपीबिहारी वापस जाओकेँ नारा लगाबयकेँ होय ।
 !
काँग्रेस शुरूयेसँ कड़ा रुख अपनौने रहैत तऽ एहन हाल नहि रहैत ?
सवाल इहो अछि जे जँ काँग्रेस आओर शरद पवार जीक एनसीपी , राज ठाकरेकेँ बढ़ावा नहि देने रहैत तऽ की आइ महाराष्ट्रमे काँग्रेसएनसीपीक सरकार बनैत ?
कहि सकय छी , कदापि नहि ?
ओ तऽ राज ठाकरे छथि जिनके प्रतापे बाल ठाकरेकेँ शिवसेनाक वोट कटल आओर काँग्रेसएनसीपी आगाँ बढ़ि सकल ।
 !
एकदमसँ अँग्रेज बाला फूट डालो राज करोकेँ नीति ।
 !
राज ठाकरे चुनाव खत्म भेलाक बादे सभ विधायककेँ कहि देने रहय जे अहाँ सभ मराठीमे शपथ लिअ ।
 !
जँ मराठीमे शपथ नहि लेब तऽ हमर लोक अहाँ सभकेँ रोकि सकैत अछि आ दोसर डेग उठा सकैत अछि ।
 !
लोककेँ देशमे कोनो भाषा पढ़य , लिखय , बाजय , शपथ लेबयकेँ अधिकार देल गेल अछि ।
आओर फेर हिंदी तऽ राष्ट्रभाषा अछि ।
आब अहाँ सोचि सकय छी जे की राज ठाकरे आओर एहि काँग्रेस सरकारकेँ रहैत देशमे कोनो विधायक हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि कि ?
जँ हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि तऽ अहाँ मैथिली , संस्कृत , उर्दू , गुजराती , पालीकेँ बारेमे सोचि सकय छी जे की हाल होयत ?
 !
महाराष्ट्रमे ई सभ भेल मुम्बई महानगरमे ।
 !
जतय अहाँ सोचि सकय छी जे आधासँ बेसी लोक बाहरी होयत , कमाय , खायकेँ लेल आयल लोक ।
 !
फिल्मी दुनिया , सरकारी दफ्तरमे काज करय बाला , फैक्ट्री , कारखाना , दोकानमे काज करय बाला ।
 !
कारोबारक लेल दोसर ठामसँ आयल लोक ।
 !
महाराष्ट्रक दोसर हिस्साक बात छोड़ु मुदा मुम्बईमे तऽ बेसी अँग्रेजीये चलैत अछि ।
मराठी हिंदी तऽ छोड़ु ।
 !
बॉलीवुड फिल्मक हिंदी डॉयलॉग सेहो रोमनमे लिखल रहैत अछि ।
 !
ओहि ठाम राज ठाकरेकेँ पार्टीकेँ एहन हंगामापर राज्य सरकार कियाक चुप अछि किछु कहल नहि जा रहल अछि ।
राज्यक मुख्यमंत्री कहय छथिन्ह ई अशोभनीय घटना अछि ।
ओ किछु करताह नहि ।
बस डॉयलॉग छोड़ताह ।
 !
हिनकासँ पहिने जे मुख्यमंत्री छलाह देशमुखजी हुनको सएह हाल छलन्हि ।
महाराष्ट्रमे जखन यूपीबिहारीकेँ पीटल जा रहल छल तखन ओ चुपचाप सिर्फ देखैत रहलाह  !
आओर एहन नहि अछि जे ई सभ एकाएक भेल होय ।
 !
राजठाकरे पहिनेसँ एकर धमकी देने छल तखनो किछु नहि भेल इहे तऽ बड़का लाजक बात अछि ।
ओना सभ पार्टीकेँ दबावकेँ देखैत बादमे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक चारि टा विधायककेँ चारि सालक लेल निलंबित कऽ देल गेल ।
 !
आब देखु आगाँ की होइत अछि ।
 !
→  !
आइ नेट सर्फ करयकेँ दौरान एक टा बात पता चलल जे संजीवनी नामसँ जाहि पौधाकेँ अपना सभ नाम सुनने छी ओहि वर्गक एक टा पौधा अछि मैंगोस्टीन ।
 !
एकर फल एक बेर खा लेलाक बाद आदमी मासमास धरि कुपोषणसँ बचल रहि सकैत अछि आओर सभसँ अचरजक गप ई जे एकर एक टा गाछ मिथिलामे सेहो अछि ।
 !
ई समस्तीपुर जिलाक छतौना गाममे अछि ।
 !
ई जागरणक साइटपर देखय लेल मिलल ।
 !
एहि बारेमे बेसी जानकारी लेल अहाँ एहि लिंककेँ क्लिक करु , जागरण  !
→  !
अहाँ सभकेँ अपन ब्लॉग हेलो मिथिला फेसबुक आओर ट्विटरसँ सेहो जुड़ल अछि ।
दुनूसँ जुड़लाक ई फायदा अछि जे हेलो मिथिलापर जे कोनो खबर आ लेख आबैत अछि ओ तुरंत फेसबुक आओर ट्विटरपर आबि जाइत अछि अपनेआप ।
रेल बजट आओर कर्नाटकमे बिहारी छात्रक संग मारिपीटपर हमर लेख रेल बजट : बिहारक उपेक्षा ; जोरक झटका धीरेसँ आओर देशमे ई की भऽ रहल अछि ; केँ अपन एक टा बिहारी भाई सेहो पढलखिन्ह ।
ओ बिहारी भाई दिल्लीमे एक टा न्यूज चैनलमे छथिन्ह ।
अँग्रेजी स्कूलसँ आओर जेएनयूसँ पढ़ल छथिन्ह ।
बुद्दिजीवी , विद्वान लोक सभक संग रहय छथिन्ह ।
मिथिला , बिहारसँ बेसी ऊपर ऊठि चुकल छथिन्ह ।
हमर लेखपर हुनकर कहब छनि जे अहाँ सभ ई की कऽ रहल छी ।
क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दऽ रहल छी ।
देशमे द्वेष बढ़ा रहल छी ।
मिथिला , बिहारसँ ऊपर उठि कऽ सोचु ।
देशक बारेमे सोचु ।
 ई सभ की बकवास अछि ।
 !
हुनका सँ हमर कहब अछि जे की बिहार देशमे नहि अछि जे बिहारक विकासकेँ सोचनाइ बेजाय भऽ गेल ।
जँ हम क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दैत छी तऽ ममता जी की कऽ रहल छथिन्ह ; प्रणब दा की करलाह ।
महाराष्ट्रमे काँग्रेसकेँ सरकारकेँ समर्थनसँ राज ठाकरे की करलाह ।
कर्नाटकमे बिहारी छात्र कियाक पिटायल ?
देशमे पचीस टा राज्य अछि तऽ की रेल बजटमे आधासँ बेसी आवंटन बंगालक लेल नीक बात अछि ?
बिहारसँ रेल गुजरत मुदा रुकत नहि ।
एकरा की कहबइ ?
असमसँ फेर बिहारी लोककेँ भगायल जा रहल अछि ।
कियाक ?
बिहार ( झारखंड सहित ) खनिज सम्पदासँ ओतेक धनी मुदा एकर जतेक ऑफिस आओर अफसर बनल सभ बिहारक बाहर आओर बिहारक बाहरसँ ।
बिहारमे आइ एतेक बेरोजगारी कियाक अछि ?
की कहिओ सोचयकेँ कोशिश कयलहुँ ?
आजादीक साल बादहुँ बिहार ओतेक कियाक पछुआयल अछि ?
नहि बिजली , नहि सड़क , नहि सिंचाई आओर नहि पिबय लेल पानि ?
पानि मिलत मुदा ओ बाढ़िक ।
स्कूलकॉलेजमे पढ़ाईक हाल सेहो खराब ।
उच्च स्तरक मेडिकल , आईआईएम , आईआईएमसी , आईआईटी , आईटी , जेएनयू जेहन संस्थान बिहारमे आजादीक साल धरि कियाक नहि खोलल गेल ।
 आब जा कऽ आईआईटी खोलल गेल अछि ।
 ओतेक असुविधाक बावजूद बिहारी छात्रक बेहतर प्रदर्शन ।
 ई तऽ मेहनत , प्रतिभाक बलेपर अछि ने ।
बिहारमे नोकरी नहि मिललापर बाहर , दोसर राज्य जाय छथिन्ह जे कि देशेमे अछि ।
ओहि ठाम बाहरी कहि कऽ मारिपीट कयल जाइत अछि ।
एकरा अहाँ की कहबय राष्ट्रीयता ।
मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी तऽ एकर विरोध करैत कहबो कयलखिन्ह जे जँ चानो ( चंद्रमा )पर सेहो कोनो प्रतियोगिता परीक्षा होयत तऽ ओहिमे बिहारी छात्र आगाँ रहत ।
ई कोनो घमंड नहि , वास्तविकता अछि ।
जखन बिहारी छात्र अपन प्रतिभाक बलपर दोसरकेँ पाछाँ छोड़ि दय छथिन्ह तऽ अहाँ ओकरा क्षेत्रीयता कहैत छी ।
 !
जँ देश भरिमे बिहारी लोककेँ खिलाफ , बिहारी हितक खिलाफ होय बाला बातकेँ हमर विरोध करनाइ अहाँकेँ क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दय बाला डेग बुझाइत अछि तऽ ईहे सही ।
मुदा अहाँ ककरो राष्ट्रीयतापर कोनो शक नहि कऽ सकय छी ।
जखन मिथिलाक बात होइत अछि तखन हम मैथिल छी ; जखन बिहारक विकासहितक बात होइत अछि ; बिहारकेँ दबायल जाइत अछि तऽ ओकर खिलाफ आवाज उठाबय लेल बिहारी छी ।
जँ देशक एकतासंप्रभुतापर कोनो आँच आयत तखन हम एक टा भारतीय छी ; आखिर की मिथिला , बिहारक विकास भेने बिनु देशक विकास संभव अछि ?
की मिथिला , बिहारकेँ पाछा छोड़ि देश आगाँ बढ़ि सकैत अछि ?
 !
जखन हम मातृभाषाक बात करय छी तऽ मैथिलीमे करय छी ; मातृभूमिक लेल बात करय छी तऽ हिंदीकेँ बात करय छी आओर जखन अँग्रेजीमे गप करय छी तखन अपनाकेँ एक टा विश्वबंधुत्वसँ जुड़ल पाबैत छी ; तखन पूरा दुनिया एक टा आँगनपरिवार जकाँ लगैत अछि ।
फेर एहिमे क्षेत्रीयताक कोनो बाते नहि अबैत अछि ।
 !
 !
आब देखिऔ कोसीमे आयल बाढ़िकेँ प्रधानमंत्री आओर सोनिया गाँधी राष्ट्रीय आपदा बतेलखिन्ह ।
 !
मुदा मदद देबयमे हाथ खींच लेलखिन्ह ।
हम बंगालमे आयल मददक खिलाफ नहि छी ।
मुदा कोसीक लोकक पुनर्वासक लेल की किछु देबयकेँ जरूरत नहि छलनि प्रणब दाकेँ ?
हम श्रीलंकाक पीड़ितक मददक विरोधमे नहि छी मुदा कोसी बाढ़िसँ बेघर लोकक सेहो तऽ किछु सुधि लिऔ ।
 !
पचीस राज्यक लेल आयल रेल बजटमे टा नॉनस्टॉप गाड़ी आयल मुदा चारि टा बंगाल चलि गेल ; बिहारकेँ एको टा नहि ।
 टा विश्वस्तरीय स्टेशनमे बिहारक राजधानी पटना धरि शामिल नहि अछि ।
एकरा अहाँ की कहबइ ?
देशमे सभसँ बेसी भीड़ कोन ठामक ट्रेनमे रहैत अछि ?
भीड़ बेसी रहैत अछि एकर मतलब ट्रेन कम अछि ।
ओकरा बढ़ाबयकेँ जरूरत छल की नहि ?
अहाँ ओहि राज्यक लेल की कएलहुँ ।
पसिन्जर ट्रेन आओर एक टा जनशताब्दीक झुनझुना थमा देलहुँ ।
 !
अहाँ एक टा परिवार जकाँ देशक मुखिया छी तऽ अहाँकेँ परिवार , देशक हर सदस्य , हर राज्यपर बराबर ध्यान देबय पड़त , हर राज्यक विकासक लेल एक समान काज करय पड़त ।
जँ कोनो बेसी पछुआयल अछि तऽ ओकरा बराबर स्तरपर लाबयँके काज करय पड़त मुदा अहाँ तऽ जे बेसी आगु अछि ओकरा आओर आगाँ कऽ रहल छी ।
जे पछुआयल अछि ओकरा आओर पाछाँ धकेल रहल छी ।
की देशक प्रतिनिधि सभक ईहे काज अछि ?
ई भेदभाव नहि अछि ?
 की एकर खिलाफ आवाज उठेनाइ क्षेत्रीयता अछि ?
की बिहारक विकास नहि होयबाक चाही ?
आओर कहिआ धरि पछुआयल रहत बिहार ?
की बिहारक लोक आबहुँ जागताह की नहि ?
की अखनो सुतले रहताह ?
 !
→  !
दुनियाँ भरिकेँ लड़कालड़कीकेँ आजुक दिन वैलेंटाइन डेक कतोक दिनसँ इंतजार छल ।
 !
प्यारक इजहार , फूल , चोकलेट , गिफ्ट देनाइ मिलनाइजुलनाइ भेल ।
 !
मुदा कि प्रेमक लेल एकहि दिन तय अछि ।
 !
अपना लेल तऽ सभ दिन वैलेंटाइन ।
 !
सभ दिन प्यारक इजहार ।
 !
सभ दिन मिलनाइजुलनाइ ।
 !
प्रेम करनाइ ।
 !
अहाँ सभ दिन प्रेम , प्यार करि कऽ देखीऔ , दुनियाँ कतेक रंगीन लगैत अछि ।
 !
अहाँक दुनियाँ देखय , सोचयकेँ नजरिया बदलि जायत ।
 !
अहाँक पर्सनालिटीमे एक टा नवका रौनक देखायत  !
एक टा नवका ऊर्जा मिलत ।
 !
आत्मविश्वास मिलत ।
 !
चेहरा खिललखिलल रहत ।
 !
मुसकी छाएल रहत ।
 !
ककरोसँ प्यार कऽ कऽ तऽ देखिऔ , दुनियाँ कतेक सुन्दर लगैत अछि ।
 !
सभ किछु सुन्दरसुन्दर लागत ।
 !
कोनो काज करयमे उत्साह जागत ।
 !
कोनो परेशानी , समस्या अहाँक राह नहि रोकत ।
 !
﻿ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक मैथिली प्राध्यापक डाॅ अमरनाथ झाक शब्द मे चन्दा झा पहिल कवि भेलाह ।
 !
जे मैथिली साहित्यक गत्यावरोध केँ चिन्हलनि तथा  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
.  !
।
 !
पोखरि पर लहठी फूटल हमर सीथ सँ सिन्नुर छूटल हमर लोहि पारि हकन्न कनैत रही एना हैत से की जनैत रही ।
 !
बालविधवा सबहिक इज्जत दाँव पर रहैत छलैक ।
 !
परिवार आ समाज सँ बहिष्कृत तथाकथित स्त्रीगण लोकनि बड़्ड कठिनता सँ अपना केँ कुकर्मी सभक आँखिसँ बचबैत छलीह ।
 !
तथा भिनसरे उठि प्रात स्नान क 'क जप करै छी हुनके ध्यान ध 'क धर्म सँ जीवन बिताबै चाहै छी इज्जति आबरू बचावै चाहै छी तैओ करै चाहे छथि हमरा नाचार केहेनकेहेन ठोप चानन कैनिहार !
 !
ओहनाक संगे जँ हम खाधि मे खसी अे नुकैले रहता , हमर हैत हँसी यात्रीजी 'कविक स्वप्न ' शीर्षक कवितामे सामन्तवादी कवि व्यवस्थापर कड़गर चोट कएने छथि आ कविता केँ गनल गूथल श्री सम्पन्न प्रभुक मनोरंजनक साधन नहि मानि , दीन , हीन , दलित पीड़ितक पक्षधर बनबाक मानि लेल ।
 !
ओ स्पप्न देखलन्हि जे स्वयं माँ भारती हुनक सम्मुख उपस्थित भए करूणा विमलित स्वर मे कहए लगलीह तोहर मन दौड़ैत छहु कोठाक दिश , पैधपैध धनीक दिश दरबार दिश ?
 !
गरीबक दिश ककर जाइत छइ नजरि के तकइ अछि हमर नोरक धार दिश ?
 !
क रहल छ ' अपन प्रतिभा खर्च तोँ ताहि व्यक्तिक सुखद स्वागतगान मे जकर रैयति ठोहि पाड़ि कनैत छइ घर , आङन , खेत ओ खरिहान मे ।
 !
संसार भरिमे सभसँ पछुआएल मैथिलगण केँ उन्नतिक शिखर पर चढ़बाक हेतु यात्रीजी सम्पूर्ण मैथिल बन्धु केँ उद्बोधित करैत छथि ।
 !
समस्त विश्वक लोक अपनअपन उन्नतिक लेल अपस्याँत छल ।
 !
सभ 'हाँइहाँइ ' कार्य करबा मे लागल छल , जाहि सँ शीध्रे उन्नतिक शिखर पर पहुँचि सकए ।
 !
मुदा गप्पक प्रिय मैथिल बन्धुकेँ पलखति कहाँ आलसी प्रवृतिसँ मुक्ति कहाँ ।
 !
एहन आलस अकर्मा स्थिति केँ देखि कवि ललकारैत अछि जगमे सभसौं पहुआयल छी , मैथिलगप !
 !
आबहु आगु बढू ।
 !
निज अवनतिखाधक बाधिक भै मिलि उन्नतिक शिखर चढ़ू ।
 !
अछि 'हाँ इहाँइ ' के लागि पड़ल सभ अपनाअपना उन्नति मे ।
 !
अत्थान एहि शुभग क्षण मे 'घर बैसि अहीं ने ' बात गढ़ू ।
 !
यात्रीजीक आस्था 'चिरउपेक्षित जनक गौरव गान ' मे छल ।
 !
एहि विचारक अनुकरण ओ अधिकांश कविता मे कएलन्हि अछि ।
 !
उदाहरणार्थ हमर वीणा ध्वनि कने पहुँचैत जँ सटल पाँजर बोनिहारक कान मे ।
 !
सफल होइत तखन ई स्वरसाधना चिर उपेक्षित जनक गौरवगान मे ।
 !
यात्रीजी अभाव अभियोगक जीवन सँ ग्रस्त लोकक मनोबल केँ ऊँच रखैत संघर्षक हेतु ललका रा दैत छथि ।
 !
हुनके शब्द मे अन्न ने छै , कैंचा ने छै , कौड़ी ने छै , गरीबक नेना कोना पढ़तैक रे ?
 !
उठह कवि तो दहक ललकारा कने गिरि शिखर पर पथिक दल चढ़तैक रे ।
 !
महाजनी चट्टान सँ ठोकर खाइत , संघर्षक आगि मे बरकैत सर्वहाराक समर्थन दैत यात्रीजीक कविता साम्राज्यवादी संस्कृतिक विनाशक प्रयास केँ जेना 'चैलेंज ' दैत अछि ।
 !
एहि संदर्भ मे 'सुखैल टटैल एकटा बेङ ' शीर्षक कविताक निम्न पाँति द्रष्टव्य थिक आइ अथवा काल्हि अथवा परशू हेबेटा करत दृष्टिपात कृशकाय ई दुर्दर बेचारे ने जानि कतीकाल धरि रहता तकैत आकश दिश अहेतुक नहि थीक हिनक ई त्राटक हेबेटा करत बृष्टिपात आई अथवा काल्हि अथवा परशू ।
 !
शोषक वर्गक विरूद्ध आत्मदाहक आगि मे झरकैत सर्वहराक स्वर मे 'धूसर ' धीपल , तानल , तमसायल महाजनी दर्प केँ चूर्णविचूर्ण करबाक स्वर मे केहन आक्रोश ओ दृढ़ता छैक , से द्रष्टव्य थिक हमरा सभ ओहिना नहि नष्ट होएब तोरहि नामेँ करैत जाएब आत्मदाह एकक पछाति दोसर तकरा बाद तेसर तदुपरान्त चारिम तत्पश्चात पाँचम एही क्रमे हजारक हजार आत्मदाह करैत जाएब हमरा सभ ।
 !
सामाजिक विषमता सँ क्षुब्ध कांचीनाथ झा 'किरण ' अपन कवितामे शोषितक पक्ष लैत छथि ।
 !
समकालीन अधोगतिक कारणक अन्वेषण करैत कवि किरणक दृष्टि समाज मे व्याप्त आर्थिक , धार्मिक , जातिगत ओ वंशगत विषमताक संगसंग धार्मिक कट्टरता , पाखण्ड , मिथ्याभिमान , अन्धविश्वास एवं श्रम आ श्रमिकक अवमानना पर जाइत अछि आ ओ एहि सभक विरोधमे ठाढ़ होएब एकटा व्यक्ति आ रचनाकारक रूप मे अपन धर्म बुझैत छथि ।
 !
ओ कामना करैत छथि नहि चाहै छी सौख्य सान सम्पति न प्रभुता नहि वैभवबलजात ख्याति कीर्ति सम्मान महत्ता उचित सत्य कहबा चेतना साहस बनल रहए आजीवन नहि ताकी यशअपयश स्वाभिमान रक्षार्थ सन्नद्ध रहय मन सदिखन पबितहुँ कष्ट अपार बौएतहुँ रनबन अत्याचार अन्यायक संग जंग मे बीतय जीवन रूढ़ि अन्धविश्वास केर कहाबी कट्टर दुशमन ।
 !
एकटा गीतमे किरणजी अगहन आएल देखि एक गोट गरीबिन मजूरिन मायक अन्तरक उच्छवासक चित्रण कएने छथि जकर ई प्रतीति छैक जे अगहन अएलासँ ओकरा घर मे भूखक वास नहि होएतैक , ओकर बच्चा केँ बाइस सेहो भेटतैक ।
 !
निश्चिन्तताक ई बोध की होइत छैक से एकटा एहने माय अनुभव कए सकैत अछि जकरा घर मे रहरहाँ उपासक स्थिति बनल रहैत छैक बौआ एलै अगहन मास उठउठ पढ़ गऽ बाइ खाओल गे प्रस्तुत विषयक सन्दर्भ मे कहबाक अछि जे कोनो साहित्य युगक प्रवृति एवं प्रयोजनक उपेक्षा नहि कय सकैछ ।
 !
जन भावनाक अभिव्यक्ति साहित्यमे होयब स्वाभाविक अछि ।
 !
युगक संग चलैत युगनिर्माण कयला पर साहित्यकेँ सार्थकता भेटैत छैक ।
 !
जकर प्रत्यक्ष प्रभाव मानव जीवन पर पड़ैत छैक ।
 !
तेँ साहित्यकेँ समाजक दर्पण मानल गेल अछि ।
 !
सर्वप्रथम उन्नैसम शताब्दीमे ( उत्तरार्द्ध ) जनजागरणक एकटा बसात बहल ।
 !
महाराष्ट्रमे ज्योतिबा फुले , केरलमे नारायण गुरू , तमिलनाडुमे रामास्वामी पेरियार , उत्तर प्रदेश मे झण्डु दास , बंगाल मे चाँद गुरू ओ मध्य प्रदेश मे धासी दास आदि अनेक समाज सुधारक लोकनि ओ क्रांतिकारी लोक नायकक आविर्भाव भेल जे अपन क्रांतिकारी विचारसँ समस्त जनमानसकेँ प्रभावित कयलनि ।
 !
मुदा एहि विचारधाराकेँ सशक्त करबाक श्रेय छनि बाबा साहेब भीमराव अम्बेदकर केँ ।
 !
ओ दलित वर्ग मे आत्मसम्मान जगयबाक प्रयास कयलनि ।
 !
ओना कोनो प्रवृति जखन विकासक प्रक्रियामे रहैत अछि तखन ओकरा परिभाषित करब कठिन होइत अछि ।
 !
अन्य भारतीय भाषा साहित्य अन्तर्गत जहिना अस्पृश्य वा अछूतक नारकीय जीवनक चित्रण अछि तहिना मैथिली साहित्यकार लोकनि सेहो एहि प्रसंगे उल्लेखनीय कार्य कयलनि ।
 !
किछु समाजशास्त्री समाज व्यवस्थाक अन्तर्गत शूद्रक संज्ञासँ अभिहीत वर्गकेँ दलितक कोटि मे रखैत छथि तँ किछु विद्वान मात्र अस्पृश्य केँ एकरा अन्तर्गत समावेश करैत छथि ।
 !
किन्तु अधिकांश उदारवादी विद्वान लोकनि आर्थिक दृष्टिसँ शोषित , उपेक्षित , बहिष्कृत अथवा अभावग्रस्त व्यक्ति वा समुदायकेँ दलितक श्रेणी मे रखैत छथि ।
 !
इएह कारण अछि जे महान समाजवादी नेता डाॅ राम मनोहर लोहिया साठिक दशक मे दलित समस्याक समाधान हेतु मेहतरक वेतन एक हजार कय देबाक परामर्श देेने छलाह ।
 !
दलित शब्दक उत्पत्ति अंग्रेजीक 'सबलर्टन ' ओ 'डिग्रेस्ड क्लास ' सँ भेल अछि ।
 !
जाहि मे जाति विशेषक चर्चा कतहुँ नहि अछि ।
 !
तेँ कोनो जाति विशेष केँ एकरा अन्तर्गत राखब अनुचित ?
 !
हमरा जनैत समाजक कोनेा वर्ग जे आर्थिक रूपसँ दबल , कुचलल , शोषित वा श्रमिक अछि तकरा दलित वर्गक श्रेणी मे राखल जा सकैत अछि ।
 !
जकर विवेचना मैथिलीक साहित्यकार लोकनि सेहो अपन रचना मे कयलनि अछि नहुष कँ नहि बुझला सन्ता परमपूज्य सप्तर्षि केँ शिविकाक बाहक बनाएब , पूज्य अगस्त्य केँ पैर सँ मारब , अगस्त्यक शापक कारणहिँ नहुषक पतन भए जाएब , देवता द्वारा अगस्त्य केँ निवेदन कएला सन्ता नहुष केँ शाप मुक्तिक हेतु वरदान देबा धरिक कथा वर्णित अछि ।
 !
स्व लक्ष्मणझाक सात सर्गक खण्डकाव्य उत्सर्ग मे राजा शूद्रकक आदर्श सेवक बीरबल राजाक कल्याणक हेतु अपन पुत्रकेँ देवी केँ वलि चढ़ा दैत अछि ।
 !
तदुपरान्त ओ , ओकर पत्नी एवं पुत्री सेहो स्वयं केँ देवी केँ बलि चढ़ा दैत अछि ।
 !
राजा शूद्रक स्वयं एहि सकल घटना केँ कतहुँ सँ देखि रहल छथि ।
 !
ओ अपन सेवकक त्याग सँ प्रभावित भए स्वयं केँ सेहो वलि चढ़ा देवाक हेतु तत्पर भए जाइत छथि ।
 !
तदुपरान्त साक्षात देवी प्रगट भए अनेक नैसर्गिक वरदानक प्रलोभन दैत छथि ।
 !
राजा मात्र अपन सेवकक परिवार केँ पुनर्जीवित कए देवाक वरदान मँगैत छथि ।
 !
फलतः वीरबलक परिवार पुनर्जीवित भए जाइत अछि ।
 !
तदुपरान्त राजा वीरबलक आदर्श त्याग सँ प्रभावित भए आधा राज्यक अधिकारी बना दैत छथि ।
 !
महाभारताश्रित तीन सर्गक लोकपति सिंहक खंडकाव्यक 'द्रोहाग्नि ' मे कृष्ण ओ अर्जुनक सहायता सँ अग्नि देव अपन मंदाग्नि के समाप्तक करवाक हेतु खाण्डव वनक दहन करैत छथि ।
 !
कृष्ण ओ अर्जुनहिँक कृपा सँ खाण्डव वन मे रहनिहार मय नामक राक्षसक प्राणक रक्षा होइत अछि ।
 !
ओ राक्षसक विश्वकर्मा अछि ।
 !
कृष्णक कहलापर मय धर्मराजक हेतु एक सभा भवनक निर्माण करैत अछि ।
 !
धर्मराज राजसूय यज्ञक आयोजन करैत छथि , जाहिमे दुर्योधन केँ सेहो आमंत्रित करैत छथि ।
 !
दुर्योधन धर्मराजक एश्वर्य देखि वड़ दुखी होइत छथि ।
 !
मामा शकुनीक कहला पर ओ जुआक आयोजन करैत छथि , जाहि मे धर्मराज द्रोपदी समेत सभ किछु हारि जाइत छथि ।
 !
भरल सभामे द्रौपदी केँ अपमानित कैल जाइत छनि ।
 !
महाभारत ओ पौराणिक कथा पर आधारित अच्युतानन्द दत्तक "कर्णकंस वध"दुई गोट लघुकाय खण्डकाव्य अछि ।
 !
"कर्ण"खंडकाव्य मे कर्णक जन्मसँ लए छद्म रूपमे परूशराम सँ धनुर्विद्याक शिक्षा ग्रहण करब , महाभारतक युद्ध मे कौरवक सेनापतिक रूपमे युद्ध करैत वीरगतिकेँ प्राप् छ ।
 !
पाँच सर्गक खण्डकाव्य 'लखिमा रानी ' मे कवि राजा शिव सिंहक पत्नी सर्वगुण सम्पन्ना , पतिव्रता तथा काव्य मर्मज्ञा विदुषी लखिमाक चरित्रांकन केलनि अछि ।
 !
एहिमे दिल्लीक राजा यवन द्वारा राजा शिव सिंह केँ बन्दी वनाएव , लखिमाक निवेदन पर महाकवि विद्यापति द्वारा मधुर गीतक गायन सँ दिल्लीक राजा के मुग्ध कए राजा केँ मुक्त कराएव , राजा द्वारा रानी लखिमा केँ महाकवि विद्यापति केँ सौपि युद्ध करवाक हेतु प्रस्थान कए जाएब एवं रानी लखिमा द्वारा वारहवर्ष धरि प्रतीक्षा कैलाक वाद सती भए जएवाक धरिक कथा वर्णित अछि ।
 !
डाॅ केदार नाथ 'लाभ 'क दोसर ऐतिहासिक हहमतैथ् मैथिली साहित्याकाश मध्य उज्जवल नक्षत्रक रूपमे मौलिक प्रतिभा ओ सर्जनाक बहुआयामी , बहुभाषाविद् साहित्यकार कवि मधुपक पद्य विधामे गीत , प्रबन्धकाव्य , कथाकाव्य , मुक्तककाव्य , अनुवादकाव्य , आत्मकथा संस्मरण आदि अनेकों रचना मध्य 'राधाविरह ' महाकाव्य रूपमे एक अन्यतम ओ अद्वितीय कृति थिक ।
 !
महाकाव्यक कतेको लक्षण सँ युक्त काव्य थिक राधाविरह ।
 !
काव्यलक्षण ओना तँ विभिन्न विद्वान लोकनि भिन्नभिन्न रूपेँ देलनि अछि किन्तु आचार्य विश्वनाथक परिभाषा सभसँ बेसी स्पष्ट बुझि पड़ैत छनि ।
 !
आचार्य विश्वनाथ 'साहित्य दर्पण ' नामक ग्रन्थमे काव्य लक्षण एहि रूपँे व्यक्त कैलनि अछि : सर्गबन्द्धो महाकाव्यं तत्रैको नायकः सुरः ।
 !
सद्वंशः क्षत्रियो वापि धीरोदात्त गुणान्वितः ।
 !
सत्रह सर्गमे आबद्ध राधाविरह महाकाव्यमे लक्षण ग्रंथानुकूलेँ समस्त नियमक पालन करबाक प्रयास कएल गेल अछि ।
 !
एहि महाकाव्य मध्य गोकुलेश्वर लीलाधारी कृष्ण आओर प्रेमात्मिका राधाक विरह व्यथाकेँ , ओही वेदनाकेँ , ओही दर्दकेँ जाहि रूपेँ कवि मधुप अपन काव्य रूपी कमनीय कल्पनाक माध्यमसँ सामाजिक गरिमा , मर्यादाकेँ ध्यानमे रखैत प्रेमकेँ जाहि उत्कर्षक शिखर पर लऽ गेल छथि से काव्यक मौलिकताकेँ प्रदर्शित करैत अछि ।
 !
प्रस्तुत महाकाव्यक नायक छथि लीलानायक पुरूषोत्तम श्री कृष्ण तथा नायिका छथि विरहक अखंड ज्वालामे जरैत सुवर्णसदृश , अखंडब्रह्मांड सुन्दरी , चिरविधुरा , रासरासेश्वरी श्री राधा ।
 !
एकर कथानक कृष्णक मथुरागमनकेँ केन्द्र बिन्दु मानि राधाक विरह व्यथाक विस्तृत वर्णन भेल अछि , जाहि मध्य राधाक विरहक तीव्रता देखबाक हेतु कवि एक कथा गढ़लनि अछि जाहिमे राधाकेँ कृष्णक मित्र श्रीदामा शाप दैत छथिन जे ओ सए वर्ष धरिएहिना विरहानि मे जरैत रहतीह ।
 !
एहि महा खंडकाव्य सात सर्गक "भारती"क नायिका भारती मिथिलाक विख्यात वेदान्ती मंडन मिश्रक धर्मपत्नी ओ मिथिलाक अद्वितीय विद्वान कुमारिक भट्टक अनुजा छथि ।
 !
ओ शास्त्र पारंगता , आदर्श नारीक प्रतीक , नारीक सर्वगुण सम्पन्ना , पतिप्रीता आदि गुणसँ सम्पन्न छथि ।
 !
ओ मिथिलाक सकल नारी कँे ज्ञान एवं कर्मक शिक्षा दैत छथि ।
 !
ओ कहैत छथि जे नारीक कर्तव्य ओकर गृहकार्य एवं धर्म पतिक सेवा अछि ।
 !
ओ मंडन मिश्र एवं शंकराचार्यक मध्य भेल शास्त्रार्थक मध्यस्थता निष्पक्षता सँ केने छलीह ।
 !
शास्त्रार्थ मे ओ अपन पति केँ पराजित हेबाक निर्णय देने छलीह ।
 !
तदुपरान्त ओ स्वयं शंकराचार्य सँ सत्रह दिन धरि शास्त्रार्थ कए हुनका पराजित केने छलीह ।
 !
सन्यासी , कृषक , शकुन्तला , समाधि आदि मैथिलीक समसामयिक खंडकाव्य आछि ।
 !
उपेन्द्र नाथ झा 'व्यास ' रचित काल्पनिक कथावस्तु पर आधारित खंडकाव्य "सन्यासी"मैथिलीक प्रथम खंडकाव्य अछि ।
 !
एकर नायक शिवनाथ माएक आग्रह सँ सरला सँ विवाह करैत छथि ।
 !
एक पुत्ररत्नक प्राप्ति सेहो होइत छनि ।
 !
वादमे ओ सन्यासी भए जाइत छथि ।
 !
वापस ओ तखन होइत छथि जखन बारह वर्ष वीत गेलाक वाद समाज हुनक श्राद्ध कए देबाक योजना वनबैत अछि ।
 !
बिरही सरलाक जीवन लीला सेहो सन्निकट आविगेल छनि ।
 !
ओ अपन पतिक हाथ केँ अपन माथ पर रखि एहि नारकीय जीवन सँ मुक्ति पवैत छथि ।
 !
मथुरानन्द चैधरी 'माथुरक ' चारि सर्गक खंडकाव्य "कृषक"क कथावस्तु वड़ मार्मिक अछि ।
 !
ओ ऋण चुकेबाक हेतु कमेबाक हेतु वाहर जाइत अछि ।
 !
दुर्भाग्यवश ताही मध्य ओकर पुत्रक मृत्यु भए जाइत छैक ।
 !
जखन ओ गाम वापस होइत अछि तँ क्रमशः ओकर पत्नी एवं पुत्रीक सेहो निधन भए जाइत छैक ।
 !
बादमे घरारी पर सेहो महाजन कब्जा कए लैत छैक ।
 !
पं योगेश्वर झा द्वारा सात प्रवाह मे रचित खंडकाव्य "नोर"प्रकृति परक खंडकाव्य अछि ।
 !
एहि मे कोशीक इतिहास ओ भूगोल सँ परिचित करवैतकाव्यक कथावस्तु हरिवंश ओ ब्रह्मवैवर्त पुराणकेँ आधार मानि ग्रंथक प्रणयन भेल अछि ।
 !
कृष्णक मथुरागमनक पश्चात् राधाक विरहवेदना पराकाष्ठा पर पहुँचि जाइत अछि द्रष्टव्य थिक : "कह सीख !
 !
कुलिश सनक के सनकल , एहेन व्यथादय देल हे ।
 !
पाबितहृदय पाबि जे तोहर , अकथ बेचित भऽ गेल हे ।
 !
"संस्कृतनिष्ठ शैली , बहुविध वैचारिक आयाम , आलंकारिक चमत्कार , भावगाम्भीर्य , प्रसादगुणक प्रचुरता , प्रेमात्मिका राधाक निच्छल ओ वासनारहित प्रेम , किन्तु परम्परा ओ समाजिकताक मोह आदि सँ सम्पन्न कवि चूड़ामणि 'मधुप 'क राधाविरह एक कालजयी र एकर विध्वंश लीलाक वर्णन कैल गेल अछि ।
 !
स्व दामोदर लाल दासक "शकुन्तला", मैथिलीक एक प्रमुख खंडकाव्य अछि ।
 !
विश्वामित्र ओ मेनकाक पुत्री शकुन्तला एकर नायिका छथि ।
 !
मातापिता सँ त्यक्ता शकुन्तलाक पालन पोषण कण्व ऋषिक आश्रम मे गौतमी द्वारा होइत छनि ।
 !
बादमे शकुन्तलाक गंधर्व विवाह राजा दुष्यन्त सँ होइत छनि ।
 !
फलतः एक पुत्ररत्नक प्राप्ति सेहो होइत छनि , हिनक नाम भरत छनि ।
 !
भरतहिँ नाम पर एहि देशक नाम भारत अछि ।
 !
प्रो वुद्धिधारी सिंह "रमाकर"तीन सर्गक खंडकाव्य "समाधि"क रचना स्वर्गीय पिता एवं जीवित माता केँ आलम्बन मानि केने छथि ।
 !
ओ एहि मे शास्वत सत्यक वर्णन करैत कहलनि अछि जे क्षण भंगुर मानवक स्थायी भवन समाधि अछि ।
 !
ओ विद्यापति एवं महात्मा गांधीक सदृश महान व्यक्तिक समाधि केँ वन्दित ओ पूजित मानलनि अछि ।
 !
मैथिली साहित्यक विकासमे खंडकाव्यक योगदान महत्वपूर्ण अछि ।
 !
मैथिलीक प्रायः सभ खंडकाव्य रोचक , सरस , लघुकाय एवं अपने आपमे पूर्ण अछि ।
 !
हवाई जहाज सँ चलवाक एवं दूरभाष सँ बातचीत करवाक वर्तमान युगमे मैथिली खंडकाव्यक उपयोगिता अक्षुण्ण अछि ।
 !
ी साहित्य मे सूर्य सदृश्य छथि तेँ चन्दा झा साहित्याकाशमे यथार्थ चन्द्रमा सदृश्य ओ शीतलताक मूत्र्ति छथि ।
 !
ा ।
 !
'समकालीन ' एक एहन शब्द अछि जे विविधतासँ परिपूर्ण अछि ।
 !
यद्यपि ई कालसापेक्ष होइछ तथापि एकर निर्धारण सम्बन्धी प्रश्न बेरिबेरि उठैत रहैछ ।
 !
एकर निर्धारणक आधार व्यक्तिक रचनात्मक जीवन , साहित्य आ साहित्येतर क्षेत्र समकालीन विषयसँ सम्पृक्त मानल जाइछ ।
 !
जेना विद्यापतिक समकालीन , चन्दाझाक समकालीन ।
 !
समकालीनता निधा्ररणक दोसर आधार थिक काल खण्ड ।
 !
एक निश्चित कालावधिमे रचितप्रकाशित समस्त साहित्यिक कृतिकेँ समकालीन कहल जाइछ ।
 !
जेनास्वातंत्र्योत्तर मैथिली साहित्य ।
 !
एकरा गत शतीक छठम दशकक उत्तरार्धक मैथिली साहित्य सेहो कहल जा सकैछ ।
 !
पूर्वक साहित्यमे चित्रित समाज आ आधुनिक साहित्यक समाज सर्वथा भिन्न छैक ।
 !
पहिलुक साहित्यक समाज होइत छलैक वर्गवर्ण विशेषक ।
 !
समकालीन साहित्यक समाज कोनो वर्गवर्ण विशेषक नहि , अपितु सर्वजनकक , सर्वसाधारणक थिक ।
 !
समकालीन मैथिली साहित्यमे यथार्थ जीवन दर्शनक सहज चित्रण दृष्टिगत होइछ ।
 !
स्वतंत्र्योत्तर भारतीयमिथिला समाजमे एकटा नव सामाजिक मान्यताक स्थापना आ राजीतिक चेतना जागृत भेलैक ।
 !
एहिसँ मानवीय मूल्यमे तीव्र गतिसँ परिवर्तन अएलैक , आ मैथिली सात्यिक विविध विधामे ई पश्चात् एकटा निश्चित परिवर्तन लक्ष्य कएल गेलैक ।
 !
'समकालीन मैथिली कथामे चित्रित समाजक कथ्य ' उपरोक्त वर्णित विषयक एक अंग विशेष थिक ।
 !
समकालीन मैथिली कथा विधाक फलकक व्यापकता सर्वविदित अछि ।
 !
मुद समयसमय पर एकर मूल्यांकन करब सेहो अपेक्षित ।
 !
एक आलेखमे एकरा समेटब जेँ दुष्कर होएत तेँ संक्षेपहि किछु महत्वपूर्ण ओ प्रतिनिधि कथा ओ तकर सर्जकक विषयमे विवेचन करब उचित ।
 !
समकालीन मैथिली कथाक परिधिमे सर्वश्री हरिमोहन झा , किरण , योगानन्द झा , गोविन्द झा , अमर , ललित , राजकमल , लीलीरे , धूामकेतु , रेणु , हंसराज , रामदेव झा , मायानन्द मिश्र , प्रभास कु चैधरी , नीरजा रेणु , नीता झा , विभूति आनन्द , प्रदीप बिहारी , श्री अशोक , 'श्रीनिवास ' , विभा रानी , ज्योत्स्ना चंद्रम आदि छथि ।
 !
हिनका लोकनिक कथामे चित्रित समाजक कथा समकालीनताक अर्थबोध करबैछ ।
 !
हरिमोहन बाबूक व्यक्तित्वक छाप हुनक कथामे स्पष्टतः प्रतिबिम्बित होइछ ।
 !
हास्यक ब्याजें अपन धार्मिक ओ सामाजिक जीवन , शास्त्रीय अध्ययन , समाज , दर्शन , सुधारवादी दृष्टिकोण सभकेँ व्यक्त कए नूतन सन्देश देबाक प्रवृत्ति हिनक कथामे दृष्टिगत होइछ ।
 !
ग्राम्यजीवनक दुःख दैन्यकेँ प्रतिनिधित्व करबामे जहिना तंत्रनाथ बाबूक 'चोर ' कथा सफल भेल अछि तहिना 'किरण 'क मधुरमणि ' जे ग्रामीण परिवेशक दुःख दैन्यक बीच दाम्पत्य स्नेहप्रेमक अद्भुत चित्र प्रस्तुत करैछ ।
 !
दुहू कथा दरिद्रताविवसतासँ प्रतिफलित निर्वेदक प्रतिनिधि कथा बनि गेल अछि ।
 !
स्वातंत्र्योत्तर भारतमे मशीनक आगमनसँ कृषिकर्ममे क्रांतिकारी परिवर्तनक आएब निश्चित छलैक ।
 !
'ललित 'क 'रमजानी ' ताही समयक कथा थिक ।
 !
तहिया कृषिकर्ममे मालजाल सहयोगी रहैकचना थिक ।
 !
आधुनिक मैथिली कविगण मध्य कविचूड़ामणि 'मधुप 'क स्थान सर्वोपरि अछि ।
 !
विभिन्न विद्या पर हिनक लिखल ततबा प्रकाशित एवं अप्रकाशित पोथी अछि जकर अध्ययन एवं अनुशीलन करबाक हेतु एकर वर्गीकरण आवश्यक भए जाइत अछि ।
 !
"जाहि तरहें यदि कवीश्वर चन्दा झा कृत 'मिथिला भाषा रामायण ' केँ छन्दक कोष कहल जाय तऽ मधुपजीक काव्यकेँ अलंकारक भण्डार ।
 !
"प्रो सुरेन्द्र झा 'सुमन ' राधाविरहक भूमिकामे लिखैत छथि "अक्षरअक्षर मे अनुप्रास , पदपदमे चमक , वाक्यवाक्यमे रस टपकैत"सदभाग्योदयं समुदितः सर्वो गुणानां गणः ।
 !
"जतऽ धरि 'अष्टसर्गान्नतुन्र्थनंक प्रश्न अहि , तकर शततः परिपालन एहि मध्य भेल अछि ।
 !
भगवती वन्दानासँ सर्गारम्भ , विविध प्रकारक अलंकार ओ छन्दक प्रयोग , सर्गान्तमे छन्द परिवर्तन , कोनोकोनो सर्गमे अनेक ठाम छन्द भिन्नता , अंगी रस शंृगार ओ विविध रसक यथास्थान सम्यक निरूपण , चमत्कारपूर्ण अलंकारक प्रयोग , धीरोदात्त नायक , प्रवाहपूर्ण ओ चित्ताकर्षक भाषाशैली , जनचेतना ( प्रेमक माध्यमसँ व्यवहार ज्ञान करायब तथा जनताके जाग्रत करबाक उद्देश्यसँ ) ललित ढंगेँ समाजकेँ दिशानिर्देश आदि विविध विषयक सांगोपांग वर्णन 'राधाविरह ' महाकाव्यक विशेषता थीक , मुदा औद्योगिक क्षेत्रमे मनुक्खकेँ मशीन सहायक भए गेलैक ।
 !
स्वाभाविक रूपेँ कम समयमे बेसी काज उसड़ए लगलैक ।
 !
सवारी मे एक्काटमटमक अपेक्षा रिक्शाक चलनसार बढ़ए लगलैक जे सुखकर ओ चित्ताकर्षक सेहो रहैक ।
 !
आधुनिकताक प्रभावें समाजक प्रायः कोनहु वर्ग छूटलहूसल नहि ।
 !
रमजानी सेहो घोड़ा बेचि रिक्शा लेबा लए सोचलक ।
 !
ओ अपन मोस्ताक !
 !
ओहिमे नवीन गति प्रदान कऽ ओकरा देश ओ समाजक अनुकूल बनोलनि एवं नवीन खाढ़ीक कविलोकनिक हेतु एकटा नव पथ प्रशस्त कयलनि ।
 !
मैथिली मे रचना करबाक कारणेँ हिनका तत्कालीन पण्डितसमुदायक उपहास सेहो सहन करऽ पड़लनि ।
 !
हिनक कुचेष्टा करबाक लेल ओ लोकनि कवीश्वर ( अर्थात भाँट ) कहऽ लगलनि , किन्तु अपन एकनिष्ठ साहित्य साधना दृढ़ आत्मबल , तीक्ष्ण कवित्व शक्ति सँ कुचेष्टा प्रयुक्त ओहि शब्द केँ ई गरिमा मण्डित बना देलनि आ सिद्ध कऽ देलनि जे वास्तवमे ई कवीश्वर ( कवि मे ईश्वर , अर्थात् अलौकिक प्रतिभाक सम्पन्न कवि ) छलाह ।
 !
उपहासो सूचक शब्द महापुरूषक सान्निध्य पाबि महिमामय भऽ उठैत अछि तकर ज्वलन्त प्रमाण ई थिक ।
 !
व्यक्तित्व चन्दा झाक व्यक्तित्व बहुआयामी छल ।
 !
ई मैथिलीक महाकवि रहबे करथि , संगहि संस्कृतक प्रकाण्ड विद्वान सेहो रहथि ।
 !
रामायणमे तथा आनो ठाम हिनक कतिपय संस्कृति श्लोक उपलब्ध अछि ।
 !
ओहि श्लोक सभक आधार पर सहजेँ ई अनुमान लगाओल जा सकैछ , जे जँ मातृभाषाक प्रति हिनक प्रगाढ़ अनुरक्ति नहि रहैत तँ संस्कृतो मे ई उत्कृष्ट कोटिक ग्रन्थ लिखि अमर भऽ सकैत छलाह ।
 !
ई बहुत पैध अनुसन्धानकत्र्ता छलाह , विद्यापतिक विषयमे तथा अपन पूर्ववर्ती अनेक मैथिल कवि ओ पण्डितक विषयमे ई जाहिजाहि तथ्यक अन्वेषण कयलनि , से हिनक विशिष्ट अनुसन्धानक्षमताक ज्वलन्त प्रमाण थिक ।
 !
इएह सर्वप्रथम व्यक्ति छलाह जे विधापति केँ मैथिल प्रमाणित करबाक दिशामे आकृष्ट भेलाह ।
 !
ई संगीत शास्त्रक गम्भीर ज्ञाता छलाह , जे अपन रामायण मे  !
﻿भूमंडलीकरणक एहि युग मे साहित्य सेहो परिवत्र्तित भेल ।
 !
परिवर्तनक प्रभाव मैथिली पत्रकारिता पर पड़ल अछि , से कतहुकतहु स्पष्ट बुझना जाइत अछि ।
 !
सभसँ पहिने आधुनिक मैथिली पत्रकारिता पर सुकान्त सोमक टिप्पणी देखल जाय "अकुण्ठ भावेँ ई स्वीकार करबाक चाही जे मैथिली पत्रकारिताक स्तर खसलैए ।
 !
तहिया पत्रिका बेसी समाजसच  !
ब्रू ?
 !
च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 !
।
 !
कवइम ?
 !
च्ंहमडंामत ण् ?
 !
तैत्ब् ?
 !
नैम्छळसैभ् ब्रू ?
 !
च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 !
।
 !
कवइम ?
 !
च्ंहमडंामत ण् ?
 !
तैत्ब् ?
 !
नैम्छळसैभ् ?
 !
च्डण्भ्स्च् दी विचारक व्याख्या दार्शनिक पृष्ठभूमि मे प्राप्त होइत अछि ।
 !
आओर तेँ हम कहि सकैत छी जे महर्षि अरविन्दक निश्चित रूप सँ विद्यापतिक एक मे अनेक कलात्मक सृजनकत्र्ता विचारधारात्मक अभिव्यक्ति सँ प्रभावित छलाह ।
  सन्दर्भ ग्रन्थ  .	विद्यापति पदावली मैथिली अकादमी  .	विद्यापति साहित्य अकादेमी  .	महाकवि विद्यापति शिवनन्दन ठाकुर  .	भारतीय जनजीवन चिन्तन के दर्पण में व्याख्यान माला , प्रकाशन विभाग , भारत सरकार  .	ब्वदजमउचवतंतल प्दकपंद चीपसवेीवचील . त्ंउंैींदांतैीतपअंेजंअंए डनदेीप त्ंउ डंदवींत स्ंसए व्तपमदजंस  च्नइसपे पैध भारस्वरूप भय जाइत छल ।
 सासुर सदृश नैहरो विधवाक हेतु नर्क स्वरूप भय जाइत छल ।
 बहुतों विधवातँ एहि समाजसँ तंग भय काशीक शरण लेलनि ।
 वैवाहिक समस्या : नारी वस्तुतः युगयुग सँ अपन प्रत्येक सामाजिक स्वरूपमे पुरूषक शोषणक शिकार होइत रहलीह अछि ।
 वास्तवमे वैवाहिक समस्या समाजक सबसँ प्रधान समस्या थीक ।
 मैथिली उपन्यासमे नारीक विभिन्न समस्या विशेष कए विवाहक विविध रूपक समस्याक परिधिमे लिखल गेल उपन्यासक विश्लेषण सँ स्पष्ट भए जाइत अछि , जे अनमेल विवाह , बालविधवा , असंतुलित वैवाहिक विधिव्यवहार , विकौआ प्रथाक टुटैत स्वरू ब्रू ?
 च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 ।
 कवइम ?
 च्ंहमडंामत ण् ?
 तैत्ब् ?
 नैम्छळसैभ् ब्रू ?
 च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 ।
 कवइम ?
 च्ंहमडंामत ण् ?
 तैत्ब् ?
 नैम्छळसैभ् ?
 च्डण्भ्स्च्रा मे रहएवला नेना एहि पृथ्वी पर पुत्रक स्वरूप लए आबथि ताहि उद्देश्य सँ होइत अछि ।
 एहि अवसर पर गर्भवती नारी कँे बैसाओल जाइत अछि जकर तात्पर्य अछि 'साध ' इच्छाकेँ पूर्ण करबा सँ ।
 ( ) सीमन्तोन्नयन एहि संस्कारक प्रयोग गर्भवती स्त्रीक लेल सातम मास मे संस्कार गीतक माध्यमे कएल जाइत अछि ।
 मिथिला मे एहि संस्कार केँ 'खोंइछ भरब संस्कार ' कहल जाइत अछि ।
 एहि संस्कार मे वंश परम्पराक संस्कार एवं पारस्परिक प्रेमक अनुभूतिक अभिव्यक्ति रहैत अछि तेँ एकर वैज्ञानिक महत्व सेहो अछि ।
 ( ) जातकर्म एहि संस्कारक तीन अंग अछि ।
 'धाजनन ' अर्थात नेनाक बुद्धिक जागरण करब , 'आयुष ' अर्थात् दीर्घ जीवनक कामना , 'बल ' अर्थात नेनाक बलबान , दृढ़ आ वीर होएबाक कामना होइत छल ।
 ( ) नामकरण ई संस्कार नेनाक जन्मक एगारहम दिन होइत अछि ।
 एहि संस्कार मे ज्योतिष लोकनि जन्मक समयक अनुसार नेनाक नामक पहिल वर्ण बतबैत छथि आ एहि आधार पर नेनाक नामकरण कएल जाइत अछि ।
 ( ) निष्क्रमण एहि संस्कारक सम्बन्ध अछि छठियारसँ ।
 एहि मे छठम दिन प्रसुता केँ सोइरी घर सँ बाहर कएल जाइत अछि ।
 ई कार्य विभिन्न क्षेत्र मे अपनअपन ढंग सँ कएल जाइत अछि ।
 एहि अवसर पर मिथिला मे गीतक प्रचलन अछि ।
 ( ) अन्नप्राशन मुख्य रूप अछि ।
 प्रस्तुत महाकाव्य महापर्व एवं सर्गमे विभाजित अछि ।
 एहिमे श्रीसीतावतरणक कारण , श्रीसीतावतरण , श्रीसीतावतरण चिन्तन , श्रीसीतावतरण मनन , श्रीसीतावतरण महत्त्वक विषयमे कहल गेल अछि ।
 सीताक प्रति भक्तिभावना द्वारा मानवमात्रकेँ मोक्ष मार्ग दिस उन्मुख करब एकर उद्देश्य अछि ।
 एहिमे पौराणिक पात्रक द्वारा जीवमात्रमे नूतन चेतनाक संदेश प्रदान कयल गेल अछि ।
 एहिमे शान्त रसक प्रयोग अङ्गी रूपमे भेल अछि ।
 एहिमे छबो ऋतुक वर्णन भेल अछि ।
 एहिमे गोट दोहा अछि ।
 एहिमे प्रत्येक मासक पर्व त्योहारक चर्चा सेहो कयल गेल अछि ।
 एहिमे श्रीसीता तत्व एवं महत्त्वक प्रवलेतन होइत छल ।
 आ आब पत्रकारिता नहि , साहित्यकारिता भऽ रहल अछि ।
 मुदा इहो जँ ठीक सँ आ सुनियोजित होइत तऽ खुशी होइतै ।
 "( देसकोस , नवम्बर , मे प्रकाशित साक्षात्कार ) समसामायिक परिवेश मे मैथिली पत्रकारिताक स्वरूप पूर्व सँ बेसी बहुमुखी भेल अछि ।
 समसामायिक परिवेश मे साहित्येत्तर विषय पर सेहो विचार भए रहल अछि ।
 क्षेत्रीय ओ राष्ट्रीय स्तर पर होमएवला राजनीतिक घटनाक्रम किछु पत्रिका मुख्य विषय बनल अछि त नारी विमर्श , अनुवाद साहित्य , भूमंडलीकरण आदि कतेको महत्वपूर्ण ओ तत्कालीन ज्वलन्त मुद्दा सभ मैथिली पत्रकारिता मे विभि न्न स्वरूप ओ शैली मे स्वतः भेटि जाएत ।
 एकर अतिरिक्त साहित्यक विभिन्न विधा कथा , कविता , उपन्यास अंक , नाटक , संस्मरण , रिपोर्ताज , साक्षात्कार आदिक प्रमुख रूपेँ प्रकाशन सेहो भए रहल अछि ।
 बाल साहित्य पर आधारित कथा , कविता , वर्ग पहेली , बुझौअलि आदि सेहो नियमितअनियमित प्रकाशित भए रहल अछि ।
 मुदा मैथिली पत्रकारिताक वत्र्तमान स्वरूप पर लब्धप्रतिष्ठित आलोचकसमीक्षक मोहन भारद्वाज सन्तुष्ट नहि छथि ।
 एहि सम्बन्ध मे हिनक विचार छनि जे "दुःखक बात थिक जे मैथिली पत्रपत्रिका मे साहित्य कम , साहित्यबाजी बेसी भेल अछि ।
 संपादन कम आ संकलन बेस सँ ई संस्कार उच्च वर्णक कोटि मे नेनाक छः मासक अवस्थाक पश्चात् एक वर्ष धरिक सीमा तक होइत अछि जे अत्यन्त सहजतापूर्वक मनाओल जाइत अछि ।
 नेनाक पाचन शक्ति जखन विकसित होइत अछि , तँ मायक स्तनसँ अलग करबाक लेल अन्नक आहार देव आवश्यक होइत अछि ।
 ( ) कर्णछेदन नेनाक कान छेदवा काल उक्त संस्कार अत्यन्त हर्षोंल्लासक संग मनाओल जाइत अछि ।
 एहि अवसर पर विवाह सँ सम्बन्धित गीत होइत अछि ।
 ( ) विद्यारम्भ एहि संस्कार मे पण्डित नेना सँ हरदि आ दुबि सँ पुजा सम्पन्न करेबाक पश्चात धरती अर्थात् भूमि पर चाउर बीछा ओहि पर "ऊँ"लिखबैत छथि आी भेल अछि ।
 सभ आयु , स्थान आ रूचिक लोक लेल स्वादिष्ट भोजन तैयार करबाक कामनाक संग कोनो भनसिया जाहि तरहक भोजन बना सकत तकर स्वादक कल्पना करब कठिन अछि ।
 सबकेँ सन्तुष्ट करबाक भव्य आ आदर्श कामनाक संग बाहर कयल जाइत मैथिली पत्रिकाक नियति चानी जकाँ झलकैत अछि ।
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  पत्रिका प्रकाशित करैत काल सभक ध्यान राखब कोनो ने कोनो अर्थ मे सम्पादकीयप्रकाशकीय अनैतिकताक प्रश्न सेहो ठाढ़ करैत अछि ।
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  मैथिली मे एक विधाक रचनाक पत्रिका अत्यन्त कम निकलल अछि ।
 कथा , कविता आ आलोचना केन्द्रित पत्रिका प्रकाशित तऽ भे त्र̀ ँ¢£¤ञÿ श्र ठरु 'महाकाव्य ' एकटा सामासिक शब्द अछि , जकर निर्माण 'महत् ' एवं 'काव्य ' एहि दुइ शब्दक योगसँ भेल अछि ।
 पाश्चात्य एवं भारतीय आचार्य लोकनि महाकाव्यक लक्षणक सम्बन्धमे अपन मन्तव्य देलनि , जाहिमे आचार्य विश्वनाथक द्वारा देल गेल मन्तव्य अत्यन्त लोकप्रिय भेल ।
 हिनका द्वारा देल गेल म ल अछि , मुदा अपवादे रूपमे ।
 "( मैथिली पत्रपत्रिका : सं मोहन भारद्वाज , साअकादेमी , दिल्ली , , पृ ) मोहन भारद्वाजक उपर्युक्त मन्तव्यमे किछु परिधि धरि सत्यता अछि ।
 ताहि पर विचार बाद मे करब ।
 पहिने वत्र्तमानमे जे पत्रिका प्रकाशित भए रहल अछि तकरा पर दृष्टिपात करी ।
 घरबाहर , समयसाल , मिथिला दर्शन , कर्णामृत , अंतिका , पूर्वोत्तर मैैथिल समाज , मिथिला सृजन , रचना , पक्षधर , हिलकोर , पूर्वोत्तर मैथिल , जखनतखन आदि प्रमुख पत्रिका अद्यावधि प्रकाशित भए रहल अछि ।
 समसामयिक परिवेश मे एकर सभक संक्षिप्त महत्व राखय चाहब ( ) घरबाहर ६ ण्ण् .  .  ऋऋ मैथिली पत्रकारिता मे विशुद्ध साहित्यिक पत्रिकाक रूपमे इ अपन स्थान बनौने अछि ।
 विभिन्न स्तम्भ मे प्रकाशित कथा , कविता , आलोचना आदि पूर्णतः साहित्य रचना अबैत अछि तऽ दोसर दिस भेंटवात्र्ता , भाषा चर्चा , साहित्यालोचन आदि मे नारीविमर्श वा साहित्यक समकालीन प्रवृत्ति पर आधारित रहैत अछि ।
 ( ) समयसाल क्षेत्रीय वा राष्ट्रीय राजनीति मे होमए वला विभिन्न घटना क्रम केँ उजागर करैत इ पत्रिका साहित्यक सामग्रीक रूपमे कथा वा कविताक प्रकाशन करैत रहैत अछि ।
 ( ) मिथिला दर्शन हाकाव्यक लक्षणक किछु पाँती एहि प्रकारेँ अछि : "सर्गबन्धो महाकाव्यं तत्रैको नायकः सुरः सद्वंश : क्षत्रियोवापि धीरोदात्तगुणान्वितः ।
 एकवंशभवोभूपा : कुलजा बहवोपि वा शंृगारवीर शान्तानामे कोगीरस ईष्यते ।
 "अर्थात् महाकाव्य सर्गमे विभाजित होय , नायक धीरोदात्त गुणसँ युक्त क्षत्रिय वा देवता होय ।
 शृंगार , वीर एवं शान्त एहि तीनू रसमे सँ एक रस अङ्गी ( प्रधान ) आओर शेष रस यथासम्भव अङ्ग बनि प्रयुक्त होय ।
 वास्तवमे महाकाव्य लिखब बड़ कठिन कार्य अछि , जाहि कारणेँ एकर संख्यामे कमी सेहो अछि मुदा मैथिलीर्मेजतबा महाकाव्य लिखल गेल ओ सभ महाकाव्य अपनामे पूर्ण अछि ।
 ओना त ' एखन धरि मैथिलीमे लगभग चारि दर्जन महाकाव्य प्रकाशित भेल अछि , मुदा एकैसम शताब्दीक प्रथम दशकमे लगभग सात गोट महाकाव्य प्रकाशित भेल अछि , यथा चन्द्रभानुसिंहक 'शकुन्तला ' , शशिबोध मिश्र 'शशि ' , क 'नचिकेता ' , प्रो श्री मुक्तिनाथ झाक 'बुद्धायन ' , काशीकान्त मिश्र 'मधुप ' , क 'मुक्त मधुप ' 'दयाकान्त झाक 'पांचाली परिणय ' , श्री मैथिलीपुत्र 'प्रदीप 'क 'नटवरलीला ' एवं श्रीसीतावतरण ' ।
 एतय हम सर्वप्रथम ई मे साहित्य अकादेमी द्वारा पुरस्कृत चन्द्रभानु सिंहक 'श् दुष्यन्तक हस्तिनापुर आगमन , दुर्वासा द्वारा शकुन्तलाकेँ शाप , नदीमे मद्रिकाक प्रवाहित होयब , राजसभामे शकुन्तलाक अपमान , मुद्रिकाक खोज , शापविमुक्ति , विरह प्रसंग , भरतक जन्म , भरतक शौर्यचमत्कार सँ दुष्यतकेँ प्रभावित होयब आ अन्ततः दुष्यन्तशकुन्तला मिलनक संगहि मरीचिक आश्रममे कथाक समापन होइत अछि ।
 कवि एहिमे गीतक प्रयोग कऽ एकर सौन्दर्यकेँ बढ़ा देने छथि ।
 एहिमे सयसँ अधिक गीत अछि , जे विभिन्न भासमे बान्हल अछि , गीतकारक प्रकृत प्रतिभासँ माँजल अछि तथा मिथिलाक विविध लोकधुनिमे सजायल एहेन लगैत अछि जे ई यशस्वी कविक हृदयसँ सहजाकुन्तला ' महाकाव्यक चर्चा कऽ रहल छी ।
 ई महाकाव्य नौ सर्ग एवं अड़तीस उपखण्डमे विभाजित अछि ।
 एहिमे शकुन्तलाक जीवनक वृहत् रूपेँ , चर्चा कयल गेल अछि ।
 एहिमे मंगलाचरणक बाद कण्व आश्रमसँ कथानक सूत्रपात होइत अछि आ क्रमशः इन्द्रसभाक वर्णन , शकुन्तलाक माय मेनकाक आवाहन , विश्वामित्रप्रसंग , शकुन्तलाक जन्म , लालनपालन , हस्तिनापुरक वर्णन , पुरवंशकथा , अधमक आविर्भाव आ राजकीय सम्मान , सीमा पर शत्रुक उपस्थिति , सैन्यसंगठन , प्रयागकाशी इत्यादि तीर्थक वर्णन , दुष्यन्तक आखेट , शकुन्तलाक पूर्वराग , मिलन , प्रेमातुरता एवं गांधर्व विवाह , मुद्रिकासमर्पण , रूपेँ बहरायल होय ।
 एहिमे महाकाव्यक लक्षणक अनुरूप ऋतु , प्रकृति , नदी , वन , पर्वत , नगर , महल , आखेट , युद्ध आदिक चित्रण अछि ।
 ओज , मधुर ओ प्रसाद तीनू गुणक समावेश अछि ।
 सभ रसक समावेश अछि ।
 दोहा , रोला , चैपाई , सहित कतेको छन्दक प्रयोग भेल अछि ।
 मिथिलाक अनेक देशज शब्द जे आब लुप्त भऽ रहल अछि ओकर एहिमे प्रयोग भेल अछि ।
 एकर उपयोगिता भाषा ओ साहित्यक सभ कोटिक अनुरागी लेल समान रूपँे अछि ।
 शशिबोध मिश्र 'शशि ' क 'नचिकेता ' उपनिषदीय कथा पर आधारित चरितप्रधान महाकाव्य अछि ।
 ई सोलह सर्गमे विभाजित अछि ।
 ई ग्रन्थ बालक लोकनिक बालसुलभ मस्तिष्क पर नचिकेताक पितृभक्ति , वंश परम्पराक उच्चकोटिक आदर्शक पालन , निष्काम निष्ठादि गुणसँ प्रभावित कऽ राष्ट्रक चरित्रनिर्माणमे सहयोग करत एवं नचिकेताक अनुकरणीय व्यक्तित्वसँ प्रेरणा ग्रहण कराओत ।
 एहि महाकाव्यक प्रथम आ द्वितीय सर्गान्तर्गत बालक नचिकेताक अनुकरणीय वैशिष्टक परिचय अछि ।
 तेसर सर्गमे यमराज द्वारा नचिकेताकेँ अग्निविद्या दानक एवं अग्निहोत्र कर्मक वेद द्वारा सम्पादित विधानक वर्णन अछि ।
 चारिम सर्गमे तेसर वरदानक रूपमे यमराजसँ माँगल गेल ब्रह्मविद्या दानक विषयमे हुनकर अस्वीकृति , नचिकेताक अपराजेय हठ एवं यमराज द्वारा नचिकेताक समक्ष भय एवं लोभक प्रदर्शन , ओकर पात्रता , दृढ़निश्चयता , त्यागभाव तथा अतिजिज्ञासु स्वभावक लेल अग्नि परीक्षाक वर्णन कयल गेल अछि ।
 पाँचम सर्गमे यमराजक तत्वज्ञान सिखएबाक स्वीकृति , नचिकेताक केँ शिष्यक रूपमे दीक्षा आ ' ब्रह्ममविद्याक आख्यानाक वर्णन अछि ।
 छठम सर्गमे परमात्मज्ञान प्राप्तिक पात्रताक विषयमे नचिकेताक प्रति गुरू मृत्युदेवक उपदेशक वर्णन अछि ।
 सातम सर्गमे परबह्मक महिमा आ तकर रहस्यक वर्णन अछि ।
 आठम सर्गमे परमेश्वरक सर्वव्यापकताक वर्णन अछि ।
 नवम सर्गमे ईश्वर दर्शनक आयामक वर्णन अछि ।
 दशम सर्गमे जीवात्मा आ परमात्माक बीचक सम्बन्धक वर्णन अछि ।
 एगारहम सर्गमे जन्म , मृत्यु आ मोक्षक विषयक वर्णन अछि ।
 बारहम सर्गमे देवतालोकनिक असुरविजय आ परिणामस्वरूप देवता लोकनिक मनमे अतिशय अहंकार आ तकर परमात्मा द्वारा दमनक वर्णन अछि ।
 तेरहम सर्गमे परमात्मज्ञान प्राप्तिक साधन ( योगक महात्म्यक ) वर्णन अछि ।
 चैदहम सर्गमे यमराजसँ शिष्य नचिकेता द्वारा पूछल गेल प्रश्न सभक देल गेल उत्तरक वर्णन अछि ।
 पन्द्रहम सर्गमे ब्रह्म विद्या ज्ञानक उत्कर्षक वर्णन अछि तथा अंतिम सोलहम सर्गमे निष्कर्ष एवं विदेह बनल नचिकेताक पितृगृह प्रस्थानक वर्णन अछि ।
 काशीकान्त मिश्र 'मधुप ' क 'मुक्त मधुप ' मैतिम वर्णन भेल अछि ।
 एहिमे ठेठ मैथिली शब्दक प्रयोग भेल अछि यथा "दगरिनि´ा , 'पिरूकिया ' , 'कोसिया ' , 'हरियर ' , 'कचोर ' , 'बोरसि ' , 'चिनगोरा ' , 'पथार ' आदि ।
 एहिमे मिथिलाक दलित वर्गक दुर्दशाकेँ अभिव्यक्त करैत एहिठामक लोकक बेकारी , अशिक्षा ओ पलायनक चर्चा कवि कयलनि अछि ।
 एहिमे मिथिलाक राजनीति सम्बन्धि दुर्दशाक वर्णन सेहो भेल अछि : "राजनीति 'राजेन्द्र ' , 'ललति ' , 'नागेन्द्र ' , 'सूर्य ' 'कर्पूरी ' , दही परसि देल अनके मिथिलाकेँ खाली मटकूरी ।
 "एहि महाकाव्यमे सूक्तिक प्रयोग सेहो भेल अछि , जे देखबा योग्य अछि "सेवाकेँ थली महाकाव्यक श्रेणीमे एकटा पृथक महकाव्य अछि ।
 ई सैंतिस दिनमे विरचित पन्द्रह सर्गक महाकाव्य अछि ।
 एकर प्रकाशन कोजगरा दिन ( मे ) हुनक जन्मशताब्दपूर्तिक अवसर पर भेल ।
 एहि महाकाव्यक नायक कवि स्वयं छथि ।
 नायिका हुनक चिर सहचरी 'सेवा ' अर्थात् जीविका अछि ।
 खलनायक अर्थाभाव अछि ।
 कृतज्ञताज्ञापनक उद्भावना एकर उद्देश्य अछि ।
 एतय कवि धीरगंभीर नायकक रूपमे परिस्थिति आ समस्यासँ आद्यन्त संघर्ष करैत छथि ।
 संघर्षक क्रममे भ्रमणपरिभ्रमण ओ जनसम्पर्क करैत छथि तथा एहि कारणेंँ एहि महाकाव्यमे मिथिलाक विभिन्न गाम , डीहडाबर , धारपोखरितत्श्चात "श्री गणेशाय नमः"लिखबैत छथि ।
 आधुनिक परिवेश मे ई संस्कार उच्च वर्गक समाज मे मनबैत पाओल जाइत अछि ।
 ( ) बेदारम्भ आ केशान्त षोडश संस्कारक मध्य एकर वर्णन कएल गेल अछि , मुदा वर्तमान परिवेश मे दुनू संस्कार लुप्त भेल जा रहल अछि ।
 ( ) समावत्र्तन सामान्यतः समावर्तनक अर्थ होइत अछि 'लौटब ' अर्थात जखन नेना अध्ययनपूर्ण कएलाक पश्चात ब्रह्मचारी रूप मे घर लौट अबैत छलाह , तखन ई संस्कार मनाओल जाइत छल ।
 ( ) मूड़न नेनाक पहिल , तेसर , पाँचम आ सातम वर्ष मे ई संस्कार सम्पन्न कराओल जाइत अछि ।
 एहि सँ पूर्व नेनाक , गाछवृक्ष , साहित्यकार बंधु , कविगोष्ठी एवं वृहत कविसम्मेलन , तत्कालीन पत्रपत्रिका एवं प्रवासी सम्मेलन तत्कालीन पत्रपत्रिका एवं प्रवासी मैथिलक भाषा प्रेम ई सभ प्रसूनवत् श्लेष , यमक आ उत्प्रेक्षाक माला मे गाँथल अछि ।
 एहिमे कतहु कतहु मिथिलाक पुरातत्त्व एवं तिरहुतक आदर्श आचार संहिताक समावेश सेहो अछि ।
 श्री मैथिलीपुत्र 'प्रदीप 'क 'नटवरलीला ' महाकाव्य आठ सर्गमे विभाजित अछि ।
 पहिल सर्गमे श्रीकृष्णन्म लीलाक वर्णन अछि ।
 दोसर सर्गमे पूतना , सकटासुर , यमलार्जुन , बकासुर इत्यादि लोकनिक उद्धारक वर्णन अछि ।
 तेसर सर्गमे चीरहरण एवं महारासलीलाक वर्णं !
 न अछि ।
 चारिम सर्गमे मथुरा प्रस्थान एवं कंसक अवसान लीलाक वर्णन अछि ।
 पाँचम सर्गमे संस्कार अभियान एवं गोपीगणक विरह गानक वर्णन अछि ।
 छठम सर्गमे आठो पटरानीक वर्णन अछि ।
 सातम सर्गमे अन्यायक विरूद्ध भगवानक लीलाक वर्णन अछि तथा आठम सगर्ममे युद्धादिक अन्त होइत अछि ।
 एहिमे कवि श्रीकृष्णक अलौकिक रहस्यक चित्रणक कथात्मक रूपकेँ भावात्मक ओ व्याख्यात्मक रूपमे परिभाषित कऽ एकटा नव आयाम प्रस्तुत कयने छथि ।
 एहि महाकाव्यमे कवि नबोरसक समावेश कयने छथि ।
 उपर्युक्त कवि द्वारा रचित 'श्रीसीतावतरण ' महाकाव्य बारह मासक शिशु 'सीता ' पर आधारित महाकाव्य केश काटब निषेध मानल गेल अछि ।
 एहि संस्कारक परम्परा सतयुग , द्वापर आ त्रेता सँ चलैत आबि रहल अछि तकर स्पष्टीकरण निम्नलिखित पाँति सभ सँ होइत अछि "महाकवि कालिदास गोदान विधिक नाम सँ एकर उल्लेख कएने छथि" ।
 "गोस्वामी तुलसीदास महर्षि वशिष्ठ द्वारा रामक चूड़ाकर्म कएल जएबाक वर्णन रामचरित मानस मे कएलनि अछि" ।
 ( ) उपनयन 'उपनयन 'क शाब्दिक अर्थ होइत अछि ओ संस्कार जाहि माध्यमे छात्रकेँ गुरूक समीप आनल जाइत अछि ।
 अर्थात् 'उपनीयते गुरूसमीपं प्रापयते अनेनेति उपनयनम ' ।
 यज्ञोपवित संस्कार अनादिकाल सँ अपन विशिष्ट महत्व केँ संयोगने आबि रहल अछि ।
 एहि संस्कारक महत्व केँ प्रतिपादित करैत मनु कहने छथि "मनुष्य जन्म सँ शुद्र उत्पन्न होइत अछि , मुदा ई संस्कारक उपरान्त ओ 'द्विज ' अर्थात ब्राह्मण कहबैत छथि ।
 "( ) विवाह एहि संस्कारक मूल उदगम आ स्रोत ऋ्ग्वेद केँ मानल गेल अछि ।
 भारतीय आर्य लोकनि विवाह संस्कार केँ आवश्यक मानलन्हि अछि ।
 वैदिक काल मे यज्ञ धर्मक अनिवार्य अंग छल ।
 कोनेा यज्ञ पत्नीक बिना पूर्ण नहि होइत छल ।
 एहि सन्दर्भ मे मनु आठ प्रकारक विवाहक उल्लेख कएने छथि "( ) ब्रह्म ( ) देव ( ) आर्य ( ) प्रजापत्य ( ) आसुर ( ) गन्धर्व ( ) राक्षस ( ) पैशाच ।
 एहि विवाह पद्धति मे प्रजापत्य विवाह पद्धति केँ बेसी मान्यता प्राप्त भेल ।
 "( ) अन्त्येष्टि ई संस्कार जीवनक अन्तिम संस्कार मानल गेल अछि ।
 एहि क्षण भंगुर जीवन मे मृत्यु अवश्यंभावी अछि ।
 एहि सन्दर्भ मे मिथिला मे लोकोक्ति सेहो प्रचलित अछि जे "जकर सोइरी होइत अछि ओकर सारा होएत ।
 "उपर्युक्त सभ संस्कारक आरम्भ मनुष्यक जन्म लेबाक संगहि भए जाइत अछि ।
 संस्कार आ भारतीय संस्कृतिक पूर्णता आ व्यापकताक लेल मिथिला जे महत्ती साधनाक कार्य कएलक अछि ओ विशेष रूपेँ उल्लेखनीय अछि ।
 वैदिक कालहि सँ मिथिला अपन सांस्कृतिक संस्कार हेतु प्रख्यात रहल अछि ।
 आधुनिक युगक भाग दौड़क व्यस्त जीवन मे लोक अथवा समाज सम्पूर्ण संस्कारक पालन करवा मे असमर्थ रहैत छथि ।
 वर्तमान परिवेश मे मुख्यरूप सँ जन्म , विवाह आ मृत्यु एहि तीनटा संस्कारक प्रचलन अछि , मुदा परम्परागत परिवार मे एखनो उक्त संस्कारक अतिरिक्त मूड़न , उपनयन , अन्नप्राशन आ निष्क्रमन आदि संस्कारक निर्वहन कएल जा रहल अछि ।
 वस्तुतः संस्कारक प्रभाव मिथिलाक लोक जीवनक भावाभिव्यक्ति मे निहित अछि ।
 संस्कारक कल्पना आ ओकर आवश्यकता वा नामकरणक पाँछा सामाजिक कारण रहल अछि किएक तँ संस्कारक प्रभाव सामान्य जनक जीवन शैली केँ नियं  !
 सभस  परम धर्म मानी रहलहुँ मगन मन कहिओ ने कानी ।
 देह धुनिकऽ प्रदीपित प्रवीणिआ , हम छी मिथिलाकेर सोझ दगरिनि´ा ।
 प्रस्तुत महाकाव्यमे शब्दालंकार एवं अर्थालंकारक प्रयोग सेहो भेल अछि ।
 अतएव एहि महाकाव्यमे महाकाव्यक समस्त लक्षण विद्यमान अछि ।
 एकर अतिरिक्त प्रो मुक्तिनाथ झाक बुद्धायन ( ) भगवान बुद्धक जीवन पर आधारित महाकाव्य अछि तथा दयाकान्त झाक 'पांचालीपरिणय ' ( ) द्रौपदीक जन्म आ परिणयक कथा पर आधारित महाकाव्य अछि ।
 म आ द्वितीय सर्गान् सन्दर्भ : .	साहित्य दर्पण आ विश्वनाथ  .	शिखरिणी पृ  .	राधाविरह पृ , छठम सर्ग , काशीकान्त मिश्र 'मधुप '  .	तथैव भूमिका , पृ ( घ )  .	तथैव प्रथम सर्गक , पद्य  .	मैथिली महाकाव्यक उद्भव ओ विकास पृ , डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त '  .	राधा विरह पृ , पद्य  .	तत्रैव प्रथम सर्गक , पद्य सं  .	तत्रैव दसम सर्ग , पद्य  .	काव्यालंकार भामह /  .	मै. महाकाव्यक उद्भव ओ विकास पृ डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त '  .	भ्पेजवतल विउंपजीपसप सपजमतंजनतम . क्तण् श्रंलांदज डपेीतं  .	राधाविरह भूमिका पृ ( इ )  .	तत्रैव पृ , पद , सर्ग  .	तत्रैव पद्य संख्या , सर्ग  .	कविचूड़ामणिक काव्य साधना डाॅ भीमनाथ झ  मध्ययुग आ आधुनिक युगक संधिस्थल पर स्थापित मुख्य स्तम्भ , नव युगक निर्माता कवीश्वर चन्दा झाक आविर्भाव ई मे दरभंगा जिलाक अन्तर्गत पिण्डारूछ गाममे भेल छल ।
 ओ वाल्यकालहिसँ मेधावी आ प्रतिभा सम्पन्न छलाह ।
 यद्यपि चन्दा झाक समयमे मिथिलामे न्यायशास्त्रक अध्ययनअध्यापनक सर्वाधिक प्रचार छल ।
 लोक नवद्वीप वा काशी जाय शिक्षा लाभ करैत छलाह , मुदा कवीश्वर मातृकेमे एकटा योग्य गुरूसँ व्याकरण ओ साहित्यक अध्ययन कएलाह ।
 एहिसँ ई ध्वनित होइत अछि जे आरंभिके अवस्थासँ हिनका भाषा साहित्यक विशेष अनुराग प्राप्त छल ।
 परम्पराक जालमे नहि ओझ राय वास्तविकताकेँ चिन्हबाक जे प्रवृत्ति हिनक साहित्यिक कृतित्वमे पुष्पितपल्लवित भेल वएह आधुनिक मैथिलीक नीव कहाओल ।
 महाकवि विद्यापतिक लगाओल मैथिली रूपी वृक्ष जे बादमे अनेक कारणेँ मृयमान भए गेल छल तकरा चन्दा झा अपन ज्ञानक सिंचन कए नव जीवन देलनि ।
 वएह बादमे आधुनिक युगक विशालकाय मैथिली रूपी वृक्ष थिक ।
 चन्दा झाक काल मिथिला एवं मैथिली साहित्यक संक्रमण काल कहल जाइत अछि , कारण एहि समयमे मिथिलाक आर्थिक , सामाजिक एवं साहित्यिक स्थिति दयनीय छल ।
 राजतंत्रक प्रभाव , बाढ़ि , रउदी आदिसँ समाजक लोक त्रस्त छल ।
 सभ ठाम भूखमरी व्याप् ण्ण् .  .  ऋऋ ण होइत अछि ।
 समाजमे अनेको कुरीति वा अनेकों प्रकारक बातकेँ होइत प्रायः देखबासुनबामे अवैत अछि ।
 ओहेन कुरीति समाजक लेल एकटा अभिशाप अछि ।
 समाजमे एकदोसराक प्रति मेल जोल , आदरभाव , सेवासत्कार आदि रहबाक चाही ।
 आधुनिक कालक सामाजिक स्थि ति यद्यपि सन्तोषजनक नहि अछि तथापि उन्नतिक पथ पर अग्रसर भए रहल अछि ।
 बीघा खेतक मलिकाइनि हमरा बेटी सन के हएत धनिकाइनि बहुत भेल रहए दिअ , जुनि किछु कहू जाऊ , 'अथउत मे ' पड़लि ने रहू पंजीव्यवस्थाक कारणेँ लोक आन्हर भए गेल छल ।
 कवि लोकनिक लेखनी एहि विवाहजन्य कुरीतिक चित्रण मे खूब चलल ।
 एहि प्रसंगक घटक लोकनिक बगयवानि आ वाक चातुर्यक चर्चा सेहो कएक ठाम देखबा मे अबैत अछि ।
 यथा हाथमे हुनक नोसिदानी रहन्हि छाता रहन्हि , टूटल कमानी र हन्हि उसर गल छलन्हि कि दनही छलन्हि कुकुरक चिबौल पनही छलन्हि साठा पाग रहन्हि चूनक छाँछी जकाँ कनपट्टी मसुविर्ध माछी जकाँ निमूह धनक जड़ि कटैत रहथि ।
 पाँजि पाटिमे चेफड़ी सटैत रहथि कन्याक विवाह सम्पन्न भेलाक उपरान्त द्विरगमन सेहो भए गेलन्हि ।
 गर्दनि मे सोनक अलंकरण छैक , घर मे सब पर जूति चलैत छैक , स्वामी डरे सिकसिक करैत छथि , मुदा हृदय हाकाकार करैत रहैत छैक कोढ़ धहधह जरैत छैक आ ओकरा पुरूष जाति आ अपन सरसंबधी पर तामस उठैत छैक "जो रे राक्षस , जो रे पुरूष जाति ।
 तोरे मारलि हमरा सभ मरि रह लि छी किकिया रहलि छी , कुहरि रहलि छी मोल लइ छंै हमरा तो टाका द ' क ' कनबई छंै बाप भ 'क , काका भ 'क ' जाइ अछि पानि जकाँ दिन हमर जीवन भेल कैहन कठिन हमर ककरा की कहबइ सुनत के आइ फाट हे धरती , समा हम जाइ ।
 "'विलाप ' शीर्षक कवतिा में बाल विधवाक कारूणिक दशाक चित्रण कए यात्री जी सामाजिक नीति निर्धारण कएनिहार समाजक ठीकेदार पर कड़गर चोट कएने छथि नान्हिटा छलांै दूध पिबैत रही राजारानीक कथा सुनैत रही घर आङनमे ओंघड़ाय छलांै कनिया पुतरा खेलाय छलौं .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ।
 ज्ञतपक एवं अन्य रूढ़िवादिता आदिसँ ग्रसित समाजक चित्र कटाक्षपूर्ण ढंग सँ प्रस्तुत कयल गेल अछि ।
 अनमेल विवाह : बाल एवं अनमेल विवाहक समस्या मैथिल समाजकेँ एकटा रोगक रूपमे ग्रसित कयने रहलैक अछि ।
 अनमेल विवाह अर्थाभाव आ दहेजक कारण सँ होइछ ।
 यात्रीजी तकरा एकटा समस्याक रूपमे प्रस्तुत कयने छथि ।
 'नवतुरिया ' आ 'पारो ' एकर आइना अछि ।
 बहुविवाह : 'पारो ' उपन्यासमे यात्रीजी बहुविवाहक दुष्परिणामकेँ स्पष्टतः प्रस्तुत कयने छथि ।
 बहुविवाह सँ परिवारिक आकार बढ़ला सँ सदिखन वादविवाद होइत रहैत अछि ।
 बातबात पर कलह होइत अछि ।
 अन्तर्जातीय विवाहक प्रति सनजप संस्कार 'संस्कृति ' शब्दक वाच्य अर्थ अछि ।
 'संस्कृति ' शब्दक अर्थ होइछ सम्यक कृति ।
 संस्कार वा संस्करणक भावार्थ सेहो संस्कृतिक अन्तर्गत आबि जाइत अछि ।
 संस्कार 'संस्कृत ' शब्द थिक जकर अर्थ होइत अछि नीक बनाएब ।
 संस्कार भारतीय जीवनक आधार शिला थिक ।
 धर्मशास्त्र मे संस्कार केँ एहन प्रक्रिया मानल गेल अछि , जाहि सँ मानसिक आ शारीरिक विकास प्राप्त होइत अछि ।
 "संस्कुर्वन्त्यनेन इति संस्कारः ।
 "संस्कारक माध्यम सँ प्रकृतक जन्मजात शरीर मे प्राकृत भाव केँ घटाए ओकर स्थान मे उत्तम गुणक आह्वान कएल जाइत अछि आओर एहि प्रकारेंँ शरीर ओ आत्मा दुनू केँ अभिनव रूप मे सुशोभित कएल जाइत अछि ।
 जेना सोनाक ( स्वर्ण ) मूल द्रव्य केँ अग्नि मे तपा क ' परिष्कृत कएल जाइत अछि फलस्वरूप ओ चमत्कृत धातुक स्वरूप ग्रहण करैत अछि ।
 तहिना जाहि मानवक जन्म भए गेल अछि तकर संस्कार तँ कएले जाइत अछि संगहि गर्भ मे पलित गर्भस्थ शिशुक संस्कार सेहो मिथिला मे प्रचलित अछि ।
 संस्कारक सन्दर्भ मे श्रीमति कामेश्वरी देवी लिखैत छथि "संस्कार एक कल्पना थिक ।
 गर्भजनित तथा वातावरण जन्य कतिपय अपदार्थ कँे दूर करबाक हेतु संस्कारक कल्पना कएल गेल अछि ।
 कहल गेल अछि जे एहि सँ शरीर तथा मन परिष्कृत होइत अछि ।
 मनुष्य जड़पशुत्व सँ उपर उठैत अछि ।
 शालीनता आ शिष्टता मनुष्यताक परम सिद्धि थिक आ ओकर प्राप्तिक साधन थिक संस्कार कर्म ।
 "मिथिलाक धार्मिक , सांस्कृतिक आ सामाजिक जीवन मे संस्कारक महत्वपूर्ण स्थान अछि ।
 एकर मुख्य कारण ई अछि जे एहिठामक जनसामान्य केँ धार्मिकता मे अत्यधिक आस्था आओर विश्वास अछि तथा एहि क्षेत्रक लोक आध्यात्मिक उन्नति केँ मनुष्य जीवनक परम लक्ष्य मानैत आबि रहल छथि ।
 मैथिली संस्कारक व्याख्या करैत ममडाॅ उमेश मिश्र एहि प्रसंग मे कहने छथि "जखन कोनो कर्म कएल जाइत अछि , तखन यद्यपि ओ कर्म नष्ट भए जाइत अछि , किन्तु ओहि सँ उत्पन्न संस्कार रहि जाइत अछि ।
 ई संस्कार एक प्रकारक चिह्न जकाँ आत्मा ओ अन्तः करण पर अंकित भए जाइत अछि ।
 शुभ कर्मक संस्कार शुभ होइत अछि तथा अधलाह कर्मक संस्कार अशुभ वा कुसंस्कार कहल जाइत अछि ।
 संस्कार कर्मक स्वरूपानुसार कखनहुँ नष्ट नहि होइत अछि ।
 "मिथिलाक लोक जीवन मे संस्कार क व्यापक महत्व अछि ।
 मिथिला संस्कृतिक परम्परागत धारा केँ अक्षुण्ण राखएवला संस्कारे थिक तथा दोसर सशक्त साधन अछि संस्कार गीत ।
 वस्तुतः कोनो समाजक सामाजिक संस्कारक चित्र जेना संस्कार गीत मे सुरक्षित अछि , तेना अन्यत्र नहि ।
 संस्कारक सम्बन्ध अछि संस्कृति सँ आ संस्कृति कोनो देश वा समाजक अएना ( दर्पण ) होइत अछि जाहि सँ विभिन्न युगक ऐतिहासिक , धार्मिक , सांस्कृतिक आ सामाजिक रहनसहन , आहारव्यवहार , नियमनिष्ठा आदिक झलक भेटैत अछि ।
 संस्कारक संख्याक सम्बन्ध मे शास्त्र वेत्ता लोकनिक विचार मे भिन्नता देखना जाइत अछि "आश्वलायन गृहसूत्र मे संस्कार देल गेल अछि , याज्ञवल्क्य द्वारा जतए संस्कार निरूपित अछि" ।
 "पारस्कर गृहासूत्र तथा मनुस्मृति मे एकर संख्या तेरह देल गेल अछि ।
 महाभारतक वन पर्व मे सेहो केवल संस्कारक गणना कएल गेल अछि ।
 वर्तमान समय मे तँ षोऽश संस्कारक परम्परा प्रचलित अछि , जकर निरूपण व्यास स्मृति मे भेटैत अछि" ।
 गृहासूत्रक अनन्तर धर्मसूत्र मे संस्कारक विस्तारपूर्वक विवेचना भेल अछि ।
 एकर अतिरिक्त अनेक ग्रंथ मे संस्कारक चर्चा वृहत रूप सँ भेल अछि तथा सामाजिक दृष्टिएँ एकर स्वरूप आ महत्ता केँ प्रतिपादित करैत प्रतिष्ठित कएल गेल अछि ।
 वस्तुतः मिथिला मे जन सामान्य लोक जीवनक संस्कारक परम्परा अनेक युगक प्रारम्भहिसँ गीतक माध्यमे निर्मल धारा जकाँ प्रवाहित होइत आबि रहल अछि आ ओ गीत सभ विभिन्न संस्कार मे परिणत भए गेल ।
 ऋषिमुनिक मतक अनुशरण सँ ज्ञातव्य होइत अछि जे हमरा लोकनिक समाज मे अनेक संस्कारक प्रचलन अछि जाहि मे सोलह संस्कार मुख्य रूपेँ प्रारम्भहिसँ प्रचलित अछि ।
 जे विभिन्न नाम सँ अभिहित कएल जाइत अछि आओर एकर संक्षिप्त परिचय निम्नलिखित अछि ( ) गर्भाधान ई संस्कार नेनाक जन्म सँ पूर्वक संस्कार थिक ।
 गर्भ मे सुयोग्य संतान अएबाक कामना सँ मायबाप वैदिक मंत्रक द्वारा देवता लोकनिक आवाह्न करैत छथि ।
 एहि संस्कारक मुख्य उद्देश्य अछि मायबापक मनोविकारक शुद्धि आ गर्भरहित नेनाक शुभ संस्कार मुदा अनुष्ठानिक दृष्टिएँ ई संस्कार विवाह संस्कारक अन्तर्गत आबि जाइत अछि ।
 ( ) पुंसवन गर्भस्थ अर्थात गभ् !
 माजक दृष्टिकोण : अन्तर्जातीय विवाहक प्रति मैथिली समाजक विचारधारामे कनेको परिवर्तन नहि आएल अछि ।
 एहि हेतु समाज अपन विचार पर दृढ़ अछि ।
 समाज कथमपि स्वीकार नहि करत जे एक जातिक कन्याक विवाह दोसर जातिक वरक संग हो ।
 यदि समाज एहि विचारक विरोधमे केओ विवाह करैत अछि तँ ओकरा निश्चित रूपसँ समाजसँ पृथक होबए पड़ैत छैक ।
 जकर चित्रण यात्रीजी अपन रचनामे कएलन्हि अछि ।
 नवतुरिया 'मे एहि समस्यापर विचार दृष्टिगत होइत अछि ।
 समाजिक समस्या यात्रीजीक उपन्यास मैथिल समाजक वास्तविक दर्पण अछि ।
 समाजमे घटित प्रभावशाली घटनाक वण्र्य विषय हिनक !
 मुख्य ध्येय अछि ।
 हिनक उपन्यासमे सर्वत्र समाजक दर्शन भेटैत अछि ।
 जीवनगत सत्यक पूर्ण अवतारण होइत अछि ।
 समाजमे अनेको कुरीति वा अनेकों प्रकारक बातकेँ होइत प्रायः देखबासुनबामे अवैत अछि ।
 ओहेन कुरीति समाजक लेल एकटा अभिशाप अछि ।
 समाजमे एकदोसराक प्रति मेल जोल , आदरभाव , सेवासत्कार आदि रहबाक चाही ।
 आधुनिक कालक सामाजिक स्थिति यद्यपि सन्तोषजनक नहि अछि तथापि उन्नतिक पथ पर अग्रसर भए रहल अछि ।
 अतः उपर्युक्त कथनसँ स्पष्ट होइत अछि जे यात्रीजीक उपन्यासमे समाजक सभ विधाक वास्तविक वा परोक्ष रूपसँ चित्रण भेल अछि ।
 ओ निम्नवर्गीय ।
 छलनि ।
 ई पिण्डारूद्ध ( दरभंगा जिला ) ग्रामक मड़रय रजौरा मूलक , काश्यप गोत्रीय पण्डित भोला झाक बालक छलाह ।
 हिनक मातृक बड़गाम ( सहरसा ) तथा मातामहक नाम पण्डितगिरिवर नारायण झा रहैनि ।
 हिनक जन्म अपन मातृके मे जनवरी ई केँ भेलनि ।
 ई महाराज लक्ष्मीश्वर सिंह आ महाराज रामेश्वर सिंहक दरबारक आदरणीय पण्डित छलाह ।
 प्रादुर्भाग्य वश दिसम्बर ई केँ वाराणसी मे साहित्य जगत सँ देहान्त भऽ गेलाह ।
 निष्कर्षतः एहि प्रकारँे अन्तिम श्वाँस धरि मैथिलीक हितचिन्तनमे ई निरत रहलाह ।
 मैथिलीक लेल आदि मध्य कालमे जे काज विद्यापति कयलनि , सएह तुलसीकृत 'रामचरित मानस ' मे 'आकाशवाणी ' शब्दक प्रयोग आएल अछि ।
 ओहि ठाम ओकर अर्थ 'देववाणी ' सँ भेल अछि ।
 मुदा वत्र्तमान मे 'आकाशवाणी ' क अर्थ परिवत्र्तित भए रेडियो ( आॅल इण्डिया रेडियो ) भ ' गेल अछि एवं प्रकारेँ आकाशवाणी शब्दमे अर्थपरिवर्तन एहि ठाम दे खल जा सकैत अछि ।
 वेद मे 'असुर ' क अर्थ 'देवता ' होइत छल ।
 मुदा आजुक भाषा मे एहि शब्द केँ 'राक्षस 'क रूप मे प्रयुक्त भए रहल अछि ।
 'गोली ' शब्द सैन्य अधिकारी लग 'बन्दुकक गोली ' सँ लगाओल जाइत अछि , मुदा वैद्यचिकित्सक लग 'गोली ' शब्द 'दवाई ' सँ लगाओल जाइत अछ ।
 एहि प्रकारक परिवर्तन 'अर्थपरिवत्र्तन ' थिक ।
 अर्थपरिवत्र्तनक दिशा मनुष्यक प्रवृति सतत परिवर्तनशील रहैत अछि ।
 तहिना अर्थक संबंध मे ओकर मानसिक प्रवृत्ति सेहो परिवत्र्तित होइत रहैत छैक ।
 एहि संबंध मे अति प्राचीन काल सँ अनेक विचार अबैत रहल अछि ।
 यास्कक कथन अछि जेना बिना अग्निक सुखाएल जारनि प्रज्जवलित नहि कएल जा सकैछ तहिना बिना अर्थ बुझने जे शब्द दोहराओल जाइत अछि ओहि शब्द सँ अभिप्राय केँ स्पष्ट नहि कएल जा सकैत अछि ।
 कहबाक अभिप्राय अछि जे अर्थक अभाव मे भाषाक कोनो महत्व नहि , शब्द अर्थक अभिव्यक्ति माध्यम होइत अछि जेना शरीरक सहायता सँ आत्माक प्रत्यक्षीकरण संभव अछि ।
 तहिना शब्दक माध्यम सँ अर्थक बोध संभव होइत अछि ।
 'वाक्य पदीय ' मे भर्तृहरि कहलनि अछि "यस्मिस्तूच्चरिते शब्दे यदा योऽर्थः प्रतीयते ।
 तमाहुर्रर्थ तस्यैव नान्यर्थस्य लक्षणम" ।
 अर्थात जाहि शब्दक उच्चारण सँ जखनजेहन अर्थकेँ प्रतीति होइत अछि उएह ओकर अर्थ अछि ।
 अर्थक कोनो दोसर लक्षण नहि अछि ।
 बेवस्टरी अर्थ केँ एहि प्रकारेँ कहलनि अछि ष्डमंदपदह पे जीम हमदमतंस जमतउ नेमक वित ंदलजीपदह ंे ंूवतकएेपदहए चवमउ वत तमुनपतपदह विंससवूपदह विपदजमतचतमजंजपवदण्ष् अर्थक इएह तात्पर्य अछि एकर प्रतीति आत्मअनुभव वा परअनुभव सँ होइत अछि ।
 भारतीय परम्परा मे व्यवहार , कोश , व्याकरण , प्रकरण , व्याख्या , उपमान , आप्त वाक्य , प्रसिद्ध पदक अवलोकन एहि प्रकारक साधन अर्थ बोध हेतु कहल गेल अछि ।
 एकर अतिरिक्त बलाधत , सुरलहरी एवं अनुवाद कँे सेहो अर्थबोधक साधन मानल गेल अछि ।
 प्रसिद्ध भाषा वैज्ञाानिक एवं अर्थविज्ञानक प्रमुख आचार्य माइकल व्रील एहि विषय पर गम्भीर अध्ययन कए अर्थ विकास पर तीन दिशा केँ स्पष्ट कएलनि अछि ( प ) अर्थविस्तार ; म्गचंदेपवद विउमंदपदह वतूपकमदपदहद्ध ( पप ) अर्थसंकोच ; ब्वदजतंबजपवद विउमंदपदह वत दंततवूपदहद्ध ; पपपद्ध	अर्थान्तरण , अर्थसंक्रमण या अर्थादेश ; ज्तंदेमितमदबम विउमंदपदहद्धक  ; पद्ध अर्थ विस्तार अर्थविस्तार मे शब्दक अर्थ अपन सीमित क्षेत्र सँ बाहर भए व्यापक अर्थ केँ स्पष्ट करए लगैत अछि ।
 एहि संबंध मे टकर महोदय कहैत छथि "अर्थविस्तार त ' होइते नहि छैक , मुदा जकरा हम अर्थविस्तार कहैत छियैक ओ वस्तुतः अर्थादेश अछि ।
 "किन्तु हिनक ई विचार वत्र्तमान मे मान्य नहि अछि ।
 कारण अर्थविस्तार त ' होइछ मुदा अर्थसंकोचक अनुसारे नहि ।
 एहि ठाम किछु शब्द सँ हम उक्त बात केँ नीक जकाँ बुझि सकब जेना तेल शब्द 'तिल ' हेतु पहिने पयोग मे अबैत छल मुदा वत्र्तमान मे तेल शब्दक प्रयोग सबप्रकारक तेलक हेतु प्रयोग मे अबैत अछि , मटिया तेल सहित ।
 तहिना अभ्यास शब्द अछि जकर अर्थवाणी द्वारा बेरबेर पढ़ब सँ अछि मुदा एकर विस्तृत अर्थ अछि प्रयत्न , अन्वेषणगाय तकबाक इच्छा अनुसंधान , स्याहीकारी रंगरोशनाई , कुशलकुश लएबा मे दक्ष नीके रहब , निपुणपुण्य करएबला सभ कार्य करबा मे चतुर आदि ।
  अर्थविस्तार मुख्य रूपेँ सादृश्य , साहचर्य , सामित्य , तात्कम्र्य शब्दार्थ केँ एक अंशक अविविछा तथा मुख्यार्थ सँ सम्बद्ध अन्य अर्थक प्रतीति आदि कारण सँ होइछ ।
 ; पपद्ध	अर्थ संकोच ई अर्थविस्तारक ठीक विपरीत होइत अछि ।
 एहिमे कोनो सामान्य अर्थ सूचक शब्द विशिष्ट आ संकुचित अर्थ मे होमए लगैत अछि तखन ओ अर्थसंकोच कहबैत अछि ।
 एहि सम्बन्ध मे ब्रील महोदयक कथन अछि जे जाति वा देश जतेक अधिक सभ्य होएत ओकर भाषा मे अर्थसंकोच आ ळमेेमसमैबतपचज काज आधुनिक कालमे चन्दा झा कयलनि ।
 तेँ महाकवि विद्यापति जँ मैथिली साहित्य मे सूर्य सदृश्य छथि तेँ चन्दा झा साहित्याकाशमे यथार्थ चन्द्रमा सदृश्य ओ शीतलताक मूत्र्ति छथि ।
 तहिँ नाम पर एहि देशक नाम भारपेाववसं च्वजं आधुनिक मैथिली साहित्यक जनक कवीश्वर चन्दा झा छथि ।
हिनक अधिकांश रचना भक्ति विषयक अछि , जाहिमे ओ भक्तिक विविध अंगक वर्णन कयने छथि ।
हिनकामे बाल्यावस्थहि सँ कवित्व प्रवृत्ति विद्यमान छल , भक्ति पदमे समाजक प्रवृत्तिक अनुशरण हुनके चरण चिन्ह पर परवर्ती कविगणक सेहो रचनामे रहला अछि ।
भक्ति विषयक हो वा शृंगारिकहिनक रचनामे ओहि प्रकारक सरसता आ माधुर्य अछि ।
सब प्रकारक रचना मे पाण्डित्यपूर्ण भाषाक प्रयोग कयने छथि ।
सरलता ओ सहजता हिनक रचनाक विशेषता थिक ।
उदाहरण देखल जाय"महादेव पूण्य कतय सो लाउ ।
अड़ड़ा लागल नाव आब शिव ककरा शरण मे जाउ ।
 "हिनक प्रसिद्ध कृति एहि प्रकारेँ द्रष्टव्य अछि ( प ) महेशवाणी संग्रह ( पप ) गोविन्द दासक गी त करवा धरिक कथा ।
 वर्णित अछि ।
 "कंसवध"खंडकाव्यमे श्रीकृष्णक अवतार सँ लए पूतनाक वध , संकटक भंग , कालीय नागक दमन , गोवर्धन लीलाक संगहि संग अन्तमे कंस केँ मारि देबा धरिक कथा वर्णित अछि ।
 महाभारताश्रित प्रो बुद्धिधारी सिंह 'रमाकर 'क तीन सर्गक खंडकाव्य 'शरशय्या ' मे गंगाक पुत्र भीष्मक कठिन प्रतिज्ञा , त्याग , पुत्रक रूपमे पिताक इच्छाक पूर्तिक कामना आदिक संगहि संग अन्तमे इच्छा मृत्यु केँ प्राप्त करवा धरिक कथा वर्णित अछि ।
 डाॅ केदारनाथ 'लाभ 'क दुई गोट ऐतिहासिक खंडकाव्य 'लखिमा रानी ' ओ 'भारती ' मैथिली साहित्यमे बेस ख्यापित अितावलीक संकलन ( पपप ) गीतसप्तशती ( पअ ) साहेबराम गीतावली ( अ ) वातावहान ( अप ) पुरूष परीक्षा मैथिली अनुवाद ( अपप ) चन्द्रपद्यावली ( अपपप ) मिथिला भाषा रामायण ( पग ) लक्ष्मीश्वर विलास ( ग ) विद्यापति पदक संकलन ( गप ) गीतिसुधा ।
 चन्दा झा आधुनिक युगक प्रवत्र्तक मानल जाइत छथि ।
 ई बहुमुखी प्रतिभाक विलक्षण व्यक्तित्वक लोक छलाह ।
 ई मैथिली मे रामायणक रचना कऽ साहित्य जगत मे क्रान्ति आनि देलनि ।
 ﻿वत्र्तमान सन्दर्भमे साहित्यकार , समीक्षक , आलोचक एवं चिन्तक ई निश्चित रूपसँ नहि कहि सकैत छथि जे सहित्यमे आधुनिकता ओ नारीविमर्शक मुदा बनैत अछि तथा ओकर अनुपस्थितियो नारीविमर्शक मुद्दा बनि सकैत अछि ।
  'समकालीन मैथिली कथामे चित्रित समाजक कथ्य 'ध्॰द्दह्यु जेआरएफ ( मैथिली ) विश्वविद्यालय मैथिली विभाग लनामिवि , कामेश्वरनगर , दरभंगा , बिहार मो  तक इंगितपर नहि , छन्द प्रबन्धक उन्मुक्त वातावरणमे विकसित , लक्षित होइत ।
 एहि दृष्टिएँ आधुनिक मैथिली पर जतेक प्रभाव ज्योतिरीश्वर विद्यापतिक नहि , गोविन्द दासरामदासक नहि , उमापतिनन्दीपतिक नहिँ , ततेक मनबोधक पड़ल अछि ।
 "'  साहित्येतिहासक अधिकारी विद्वान डाॅ जयकान्त मिश्र मैथिली साहित्यमे एकर स्थानक विषय मे स्पष्ट रूपेँ कहैत छथि ष्प्द जीम भ्पेजवतल विडंपजीपसप सपजमतंजनतम डंदइवकी वबबनचपमे ं अमतल पउचवतजंदज चसंबमष्ण् निष्कर्षतः एहि छोट आलेख मे समग्र रूप सँ सभ दृष्टिकोण सँ दृष्टिनिक्षेप करब असम्भव अछिमुदा एतबो सँ एतबा धरि निÿÿ॰ श्चित रूपेँ कहल जा सकैत अछि जे मनबोधक कृष्णजन्मक वैशिष्ट्य एकर भाषा , शब्द , लोकोक्तिक सँगहि एकहि छन्दमे सम्पूर्ण प्रबन्धकाव्य वर्णनात्मक शैलीमे लिखल गेल अछि ।
 सभसँ प्रमुख वैशिष्ट्य एहिमे लेखकक पाण्डित्य कतहु देखबामे नहि अबैछ ।
 सर्वत्र विशुद्ध ठेठ मैथिली शब्द सभक प्रयोग भेल अछि ।
 एहि सँ मैथिली साहित्यमे एकर वैशिष्ट्य केँ बुझल जा सकैत अछि ।
  सन्दर्भ :  पृ सं ( ) मनबोधकृत कृष्णजन्म ( ) "( ) "( ) "( ) "( ) "( ) "( ) "( ) "प्रकाशिकी क ( ) "भूमिकााूमिका "भूमिका "ेल अछि ।
 समाज कोनो होअए , ओकरामे चेतनाक स्फुरण तखने होइछ जखन समाज प्रतिगामी संस्कारकेँ नष्टभ्रष्ट करबाक अदम्य साहस जुटबैछ ।
 यावतधरि भाग्यवादी सोच सन मानसिकतासँ समाज उबड़ि ने जाइछ तावतधरि विसंगतिसँ मुक्ति पाएब असंभव ।
 आवश्यक ई अछि जे हमरा लोकनि स्वयंकेँ ओहेन कूपमंडुकतासँ फड़ाक राखी जे हमर प्रगतिगामी दृष्टिबोधकेँ छेकि कए रखने चलल आबि रहल अछि , सोचकेँ बाधित कए रहल अछि ।
 सम्प्रति सधवाविधवामे अन्तर अछिये , जे विवाहित आ विधुरमे नहि देखना जाइछ ।
 समाज एक सीमामर्यादामे रहबाक अपेक्षा करैछ , नहि तऽ कुलटाकुलिक्षणी कहाओत !
 ई सीमा विधुरक लेल मान्य नहि ।
 से पुरूख ओहि परिवारक मुखिया होइछ तेँ किंवा कमौआ होइछ तेँ आकि हमरा लोकनि पुरूखक मानसिकताक टोपी पहीरि बलपूर्वक ओकरापर कुठाराघात करबाक परम्पराकेँ जीवित राखए चाहि रहल छी ।
 जँ से नहि तऽ मिथिलाक ललना सम्प्रति पुरूषसँ प्रायः कोनहु क्षेत्रमे पाछाँ नहि रहलि ।
 मुदा विधवा आ विधुरक बीच अन्तरकेँ पाटबाक प्रयोजन अछि ।
 से भऽओ रहल अछि , संगहि मैथिलीक समकालीन कथा एहि स्थितिकेँ समाजक समक्ष नहूनहू आनि रहल अछि ।
 एहि प्रसंग विभूति आनन्दक 'लोक देखलक ' कथा उल्लेखनीय अछिैथिली महाकाव्यक उद्भव ओ विकास ' , डाॅ इन्द्रकान्त झाक विद्यापति कालीन मिथिला , डाॅ देवेन्द्र झाक 'विद्यापति शृंगारिक पदक काव्यशास्त्री अध्ययन ' आदि उल्लेखनीय अछि ।
 मैथिली मे समीक्षाक सूत्रपात मे प्रथम मैथिली पत्रिका मैथिली हित साधन ओ दोसर मिथिलामोदक प्रकाशन सँ होइत अछि ।
 विभिन्न विद्वान द्वारा समय समय पर विभिन्न विषय पर विचार प्रकट कएल गेल ।
 आइकाल्हिक आलोचना मे डाॅ मुनीश्वर झाक , 'तापस कवि विद्यापति ' , पं जयदेव मिश्रक ' चन्दा झा , डाॅ नवीन चन्द्र मिश्रक अकिया नाटक ' , डाॅ देवेन्द्र झाक , 'लालदास ' आदि निबंध रूप मे प्र ।
 सांस्कृतिक चेतनासँ सामाजिक चेतनाक अभिवृद्धि होइछ ।
 मैथिलीक समकालीन कथा एहिठामक विभिन्न धार्मिक संस्कार जे विभिन्न परम्परासँ आबद्ध भए मानवविकासक बाधक बनल रहल , ओहेन परम्पराक जड़िकेँ समूल नष्ट करबाक वाट सामाजिक न्यायक पक्षधर भए देखबैत अछि ।
 सामाजिक रूढ़िपरम्पराकेँ यथास्थिति बनल रखबाक लेल धर्मरूपी कवचकेँ सर्वाधिक उपयुक्त मानल जाए रहल अछि , मुदा सम्प्रति कोनहु आचारव्यवहारक अनुशरणपालनसँ बेसी महत्वपूर्ण मनुक्खक वास्ते सुखकेर बाटक अनुसंधान करब भए रहलैक अछि ।
 समाजक विभिन्न घटनाकेँ ध्यानमे रखला !
 मुख अछि ।
 प्रो अमरेश पाठकक 'निबंध संकलन ' 'नवीन निबंध संकलन ' डाॅ अमरनाथ झाक 'द्रूत विलम्बित ' , प्रो भीमनाथ झाक 'विविधा ' आ साहित्यालाप अदि समीक्षात्मक निबंधक पोथी प्रमुख अछि ।
 इतिहास ग्रन्थक रूप मे डाॅ जयकान्त मिश्र , डा बालगोविन्द झा व्यथित , डाॅ दुर्गानाथ झा 'श्रीश ' , प्रो कृष्ण कान्त मिश्र , डाॅ दिनेश कुमार झाक इतिहास प्रमुख अछि ।
 कहबाक तात्पर्य ई अछि जे अयोग्य व्यक्तिक समीक्षा क्षेत्र मे प्रवेश सँ छिद्रान्वेषण वा भाट बनि प्रशंसाक पुल बान्हव समीक्षा स्वरूप भए जाएत अछि ।
 जखन धरि विचार गोष्ठी पत्रपत्रिका आ विभिन्न प्र¯ारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴ अछि आ तखन नारी सशक्तिकरणक पूर्ण परिचय देखवा मे आओत ।
 मैथिली साहित्य मे एखनो धरि पूर्ण रूपेण नारीविमर्श सँ सम्बन्धित विचारविमर्श नहि भ ' सकल अछि ।
 सहित्यक माध्यम सँ एहिमे अपूर्व जागरूकता भेदभाव केँ समाप्त कए स्थितिके उन्नत बनेबाक हेतु साहित्यकार केँ एकठाम एकत्रित होएबाक आवश्यकता अछि ।
 जाहि सँ स्त्री समाजक सशक्तिकरण पर विचार होएत आ साहित्य तथा ज्ञानविज्ञान विविध शाखा सँ स्त्रीविमर्श निरन्तर सम्बद्ध होएत , अद्यतन शक्तिक रूप प्राप्त करत , एहि सँ नव पीढ़ीक स्त्रीमे आत्मविश्वास ओ आत्मनिर्भरता दृढ़ हेतैक आओर अपन मानसिक चार साधन सँ अयोग्य व्यक्तिक यशोगान होएत रहत तँ समीक्षा साहित्यक स्वरूप अमर्यादित भए जाइत ।
 आई मैथिली समीक्षाक बहुतो अंश मे एहने स्थिति अछि ।
 स्वरूप समीक्षा सँ कोनो भाषामे साहित्यिक व्यक्तिक निर्माण होइत छैक ।
 एक दिस लेखकक रचना परिमार्जित होइत छैक तऽ दोसर दिस पाठक रूचिक परिष्कार होइत छैक ।
 समीक्षकक ई प्रथम कर्तव्य होइत छनि जे ओ अपन सीमा सँ परिचित रहथि ।
 अन्यथा ओ कोनो पुस्तक मे एहन वस्तुक अन्वेषण करय लगताह जे लिखब वा रचना करब उदेश्य नहि छनि ।
 कतेको समीक्षकलेखकक प्रतिभाकेँ चिन्हबामे असफल रहैत छैक ।
 ओ परम्परा ब्रू ?
 च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 ।
 कवइम ?
 च्ंहमडंामत ण् ?
 तैत्ब् ?
 नैम्छळसैभ् पराधीनता पर ओ स्वयं विजय प्राप्त करत ।
 मैथिली साहित्य मे होएत स्त्रीविमर्शक चर्चा मे हमरा नारी सशक्तिकरणक परिदृश्य देखबामे अबैत अछि ।
 स्वातंत्रोतर मैथिली साहित्य मे पारम्परिक विषय सँ हटि स्त्री मुक्तिक हेतु एखन धरि पर्याप्त विश्लेषणविवेचन प्रस्तुत नहि भेल अछि ।
 वत्र्तमानमे आवश्यकता अछि ईष्र्या , विरोध आदिक त्याग कए दृढ़ प्रेम , समादर आओर एकताक भावना जागृत हो , जाहि सँ ज्ञानक सृजनक संग स्त्री केँ बहुमूल्य अवदान प्राप्त हेतैक आओर ओ जाति सशक्त होएत ।
 समाजमे अपन आधा अधिकार प्राप्त कए अपन भावना केँ सम्बृद्ध करत ।
 हम अन्तमे कि ण्ण् .  .  ऋऋ रण जीक पंक्ति सँ स्त्री सशक्तिकरणक हेतु मूल मंत्र प्रस्तुत क ' रहल छी "जानकी जनमभूमि मिथिलाक जय हो जनमथि जनक फेरि ज्ञानी प्रजापाल ।
 श्री राम सीताक फेरो प्रणय हो ।
 हो कण्व मुनितुल्य गृहरत्न गृहिणी मण्डनप्रिया और लखिमा उदय हो ।
 गौरीसमा होथि कन्या सुकन्या , सात्विक क्रियावान नैष्ठिक तनय हो ।
 "जय मैथिलीÿÿÿ वादी होइत छथि ।
 जे साधारण मनमे बैसल छनि तकरे आधार बना ओ समीक्षा करैत छथि ।
 एहि सँ नव प्रतिभाक समुचित मूल्यांकन एहि बात पर सतत सावधान रहवाक चाही ।
 मैथिली मे कतेको उत्कृष्ट समीक्षाक भेल छथि जे अपन समीक्षा सँ साहित्यक विकास कयलनि अछि ।
 आचार्य रामानाथ झा मैथिली साहित्य समीक्षाक आधार स्तम्भ छनि ।
 समीक्षा केहन होयबाक चाही तकर ओ आर्दश छथि ।
 ओ स्वयं लिखलनि आ लेखक दल तैयार करबाक प्रयास कयलनि ।
ार करबाक प्रयास कयलनि ।
 नि ।
 ò मुदा रचना यदि रस केन्द्रित नहि अछि ओ अलंकार केन्द्रित अछि त ' ओहि रचनाक रस केन्द्री नहि होएब विचारविमर्शचर्चाक मुद्दा नहि बनैत अछि ।
 जखन साहित्य शास्त्रक रचना भारतीय आचार्यक महत्व केँ ध्यानमे राखि कएल जाइत छल , तखन एहि प्रश्न पर विवाद , विमर्श , विचार , चर्चा मुद्दा नहि बनि बहसक कारण नहि होइत छल ।
 किएक त ' रचनामे सिद्धान्तक प्रतिपादन रहैत छल ।
 मुदा आजुक रचनामे आधुनिकता ओ संरचनावादक प्राचुर्य देखबामे अबैत अछि तेँ प्रत्येक रचनामे रस ओ अलंकार केन्द्रित रहलाक अतिरिक्त विभिन्नविमर्श पर विचार करब एक प्रकारक आधुनिक साहित्यिक सिद्धान्त बनि गेल अछि ।
 मैथिली साहित्य मे विशेष रूपसँ कविता , कथा ओ उपन्यास मे वैविध्यपूर्ण कथानात्मक विमर्शक चित्रण भ ' रहल अछि ।
 जकर अध्ययन सँ हमरा लोकनि केँ ओहिमे अनेक प्रकारक विमर्श दृष्टिगोचार होइत अछि ।
 एके भाषा , एके काल मे अनेक प्रकारक लेखन उपलब्ध भ ' रहल अछि ।
 एहि विषय केँ बुझबा हेतु हमरा समक्ष आजुक एक मात्र विषय अछि , साहित्यमे नारीविमर्श ।
 उक्त विषयक विमर्शगत अध्ययनक अर्थ अछि कोनो विशिष्ट सामाजिक एवं सांस्कृतिक परिदृश्य पर सम्प्रेषण कार्य अर्थात पुरूष अथवा स्त्रीक विषयगत विश्लेषण , विवेचन , वर्णन साहित्यळ !
 ध् !
 मे जाहि प्रकारक भेल रहैत अछि ओ ओकर परिणाम , अनुशीलन ओ मूल्यांकन पर विचार करब विमर्श कहबैत अछि ।
 विमर्श मे मात्र वाणी आओर लेखन नहि अबैत अछि , अपितु ओहिमे क्षेत्र , वाक् , दृश्य , वर्णन , चातुर्य , विधि विधानक समावेश भेल रहैत अछि ।
 अर्थात यदि कवीश्वर चन्दा झाक 'मिथिला भाषा रामायण 'क विषयगत अध्ययन कएल जाए त ' ओहि मे मात्र भक्ति भाव केँ ध्यानमे नहि राखि ओहि समयक साहित्यिक परम्पराक श्रोत , प्रयोगक , सन्दर्भ , मैथिली भाषाक स्वरूप , तत्कालीन राजनीतिक स्थिति एवं कृति मे घटनाक सन्दर्भ कोन प्रकारें चित्रित भेल अछि ताहि पर विचार करब विमर्श होएत ।
 रचनामे सीता चरितक उपकर्षअपकर्ष मे स्त्रीविमर्शक बात कोन प्रकारें भावनात्मक स्थिति केँ आकर्षित करैत अछि ।
 एहि परिस्थिति मे साहित्यक मईजून सँ लगातार पुनः प्रकाशित भए रहल अछि ।
 समकालीन परिवेश मे घटित होमएवला साहित्यिक , सांस्कृतिक , सामाजिक ओ सामान्य स्तर पर समस्त घटनाक्रम केँ सुन्दर ओ सरल रूपमे एहि पत्रिका मे स्थान भेटल अछि ।
 बालोपयोगी विषय सँ सम्बन्धित कथा ओ कविता सेहो प्रकाशित भए रहल अछि ।
 साहित्यक विभिन्न विधा यथा उपन्यास अंक , कथा समवेत , कविता , आदिक रूपमे प्रकाशित होइत आबि रहल अछि ।
 समसामयिक विषयक संकलन जाहि प्रकारेँ एहि पत्रिकाक माध्यम सँ भए रहल अछि से अन्य भाष  केँ पढ़बए चाहलक , संगहि ओ इहो अनुभव कएलक जे ओ ने हिन्दू थिक , ने मुसलमान !
 ओ तऽ मजदूर थिक ।
 सामाजिक समरसता ओ चेतनासँ भड़ल एहि श्रमिकक दृष्टिकोणकँे कथाकार अगुअओलनि ।
  ललित जँ सामाजिक विडम्बनाकेँ बुझिगमि तकरा कथाक माध्यमसँ जगजियार कएलनि , बचबाक बोधज्ञतनजप देलनि , मुदा मुक्तिक बाट देखएबामे असमर्थ रहलाह तऽ राजकमल कथाचरित्रमे घेका तोड़बाक पात्रता भड़लिन ।
 मदा ओ पात्रता अस्तित्वक सृजन हेतु बहुत सहायक नहि भए सकलैक ।
 ओहि युगमे जँ एक दिशि शोषणकेँ देखार करब मात्र कथाकारक उद्देश्य छलनि , तऽ संगहि ओहि उद्देश्यक प्राप्ति कथाकारक लक्ष्य सेहो ।
 मिथिलाक टुटैत परिवारक संग शहर ओ नगरमे बनैत व्यक्तिगत परिवारक स्थितिक प्रसंग मायानन्द मिश्रक कथा कहैछ तऽ मनुसंतानकेँ सहजीवन जीबाक बात सिखबैत रामदेव झाक 'मनुक सन्तान ' कथामे चित्रित समाज शोषणसँ बचबाक संकेत करैत अछि ।
 राजमोहन झा नगळ माध्यम सँ स्त्री विमर्शक रूपरेखा प्रस्तुत करब कने कठिनाह मुददा अछि तथापि बदलैत सामाजिक जीवन आ उत्तर आधुनिकता ओ उत्तर संरचनावाद एवं महत्वकांक्षी मध्यमवर्गीय स्त्री समूहक विमर्श चिन्तन ओ विचारक आधार पर आजुक स्त्री केँ विभिन्न भूमिका मे नवनव रूप दए प्रस्तुत कएलनि अछि ।
 एहि प्रकारेँ मैथिली साहित्य मे नारीविमर्शक स्थिति देखल जा सकैत , उर्दू एवं राजस्थानी पत्रिका , सं मोहन भारद्वाज , साहित्य अकादमी , दिल्ली , , पृ  साहित्यक विविध विधा मध्य उपन्यास वर्तमान युगमे सर्वाधिक सशक्त विधा भए गेल अछि ।
 ई गद्यबद्ध रहबाक कारणें सुगमतापूर्वक बोधगम्य रह   ज्ञतरीय जीवनक आपाधापीक कथा कहैत छथि , भीड़मे एसकर मनुुक्ख्क मनोविज्ञानकेँ उद्घाटित करैत छथि ।
 हिनक कथा मनुक्खक अन्तर्मनक ओझराहटिमे रमल रहैछ ।
 'लीली रे 'क कथाक्षेत्र मिथिलाक भूमिसँ दूर रहितहु हुनक कतोक पात्र मैथिल नहि´ो रहि , सर्वत्र मैथिली भाषाक सौरभसँ ओतप्रोत रहैछ ।
  गत शतीक सातम दशकक कथाकारमे जे सभ अबैत छथि तनिकर कथासँ पारिवारिक सामाजिक स्थिति मे परिवत्र्तन अएबाक संकेत भेटैत अछि ।
 एहि ठामक लोक बाहर जाए कलकारखानामे काज करबाक हेतु उन्मुख भेल जे लोकसभ अपनाकेँ भग्न जमींदारीक मोहसँ फड़ाक नहि कए नजप क्मअैत अछि ।
 संगहि एहिमे जीवनक विविध समस्या ओ गतिविधिक जतेक व्यापक ओ स्पष्ट वर्णन सम्भव भए सकैत अछि से आन कोनो विद्यामे नहि ।
 मैथिली उपन्यासक इतिहास यद्यपि बड़ प्राचीन नहि अछि तथापि मिथिलाक निरंतर विकासशील जनजीवनक वर्णन जतेक स्पष्ट रूपें एहि विद्या द्वारा उपलब्ध भए सकैत अछि , ततेक अन्य विधा द्वारा नहि ।
 यात्रीजीक वास्तविक नाम वैद्यनाथ मिश्र छनि ।
 ओ यात्री , नागार्जुन व वैदेहक उपनामसँ जानल जाइत छथि ।
 ओ हिन्दी भाषामे 'नागार्जुन ' तथा मैथिली भाषामे 'यात्रीक ' नामेँ विख्यात छथि ।
 हिनक रचना सभ मैथिली तथा हिन्दी दुनू भाषामे नव¯ आयाम ओ दिशा देने अछि ।
 यात्रीजी सामाजिक यथार्थक प्रधान चित्रणक संगसंग व्यंग तथा देशप्रेम विषयक रचना अधिक करैत छलाह ।
 मैथिली साहित्यमे यात्रीजी प्रगतिवादक पुरोधा मानल जाईत छथि ।
 उपन्यास हो वा कथा , वा कविता हो , यात्रीजी यथार्थवादी , आदर्शवादी आ नीतिवादीमाक्र्सवादी यथार्थक समाजिक चेतनाक निर्वाह मे सफल छथि ।
 ओ समाजिक चेतनाकेँ कलात्मक ढंग सँ प्रस्तुत कयने छथि ।
 यात्रीजीक मैथिली मे तीन उपन्यासबलचनमा , पारो आ नवतुरिया अछि ।
 ई तीनू उपन्यास आँचलिक उपन्यास अछि ।
 कारण तीनू उपन्यासक पात्रक नाम , घटना , चरित्र , परिस्थिति वª पबैत छल ।
 समाज सामंती संस्कारमे भँसिआइल छल ताही समयमे सम्मान ओ संवेदनाक स्तर पर सामाजिक संघर्ष बढ़ि गेल छल ।
 ओहि संघर्ष केँ स्वर दैत समकालीन कथाकार अपन डेगकेँ नव बाट देलनि ।
 ताहि समयक कथामे शोषकशोषितक बीच संघर्ष अछि ।
 सामाजिक ओ राजनीतिक दुव्र्यवस्था पर घोर चिंता भए रहल छलैक , मुदा एतेक होइतहुँ एहिसँ मुक्ति पएबाक बाट नहि देखाओल गेल अछि ।
 'धूमकेतु 'क प्रसिद्ध कथा 'अगुरवान ' अछि , जाहिमे बूढ़अपंग पंडित अपन नव वयसक स्त्रीकेँ पेट आ बहसल जीहक चटकारक कारणेँ हवेलीमे जाए शीलहरण करएबा पर विवश कए देलनिल्लेख कएने छथि जे दस विदेशी भाषा आ आठ भारतीय भाषाक ( एक सए अठारह ) अनूदित कथाक प्रकाशन मिहिर सँ धरि कए चुकल छल ।
 एहि मे चीनी सँ अमेरिकी भाषा सँ , जापानी , मिश्र , अंग्रेजी , रूसी , फ्रेंच , आयरिश , इटालियन , जर्मन , आ भारतीय भाषा मे गुजरातीक , तेलगू , उड़िया , हिन्दी , बंगला , मराठी , उर्दू एवं राजस्थानी कथाक अनुवादक प्रकाशन प्रमुख रूपें भेल ।
 ( मैथिली पत्रपत्रिका , सं मोहन भारद्वाज , साहित्य अकादेमी , दिल्ली , , पृ ) मैथिली पत्रकारिताक आरम्भिक शीर्षस्थ पत्रिक स धयल छै ।
 रह नइ आब उदास कटनी चलतै सब दिन कटबै खैहे चारू बेर उठउठ पढ़ गऽ इसकुल गैहें आब ने हेतो अबेर ।
 प्रो मयानन्द मिश्र परम्परावादक जड़ताक प्रति अनास्थावान छथि ।
 फलतः अपना केँ छल आ छद्मक आत्मज मानैत छथि ।
 इएह छल आ छद्मक परम्परा एखन धरि वर्तमान मे बरक्कति नहि होमए देलक अछि हमर पूर्वज छलछद््म आ भ्रमक आत्मज थिकह ओ सत्यक रथी नहि भ सकैत छथि आतेँ हमरा सभ एखन अपनअपन कब्र मे पड़ल छी ।
 जमीन्दारी व्यवस्थाक कारणें समाजक एक वर्ग विलासमय जीवन व्यतीत कए रहल छल तेँ दोसर वग कथा मिथिलाक अछि ।
 बलचनमा यात्रीजीक प्रसिद्ध उपन्यास बलचनमा अछि ।
 आलोच्य उपन्यास बलचनमाक नामकरण एहि उपन्यासक नायक बालचन वा बलचनमा पर आधृत अछि ।
 यात्रीजी बलचनमामे धनीक मालिक आ गरीब लोकक बीच खाई , संगसंग राजनीतिक जागृति , आर्थिक उत्थान आ समाजिक चेतना देखौने छथि ।
 एहिमे समाजक बीच व्याप्त अनेक प्रकारक समस्याक सजीव चित्रण भेल अछि ।
 पारो : 'पारो ' मैथिली उपन्यासक क्षेत्रमे एकटा नव प्रयोग छल ।
 एहिमे पात्रक मनोदशाक स्वाभाविक वर्णन करबाक प्रयास कयल गेल अछि ।
 एहि उपन्यासमे सत्यक चित्रण अछि ।
 एहिमे विरजू ओ ओकर पिसियौत बहिन ùúûüýþÿ र् !
 जे उत्पादन करैत छल , दयनीय दशा मे जीवन काटि रहल छल ।
 सर्वहाराक बिनु गल्तीयोक अभिजात वर्ग गारिफज्झति करैत छल एहि सन्दर्भ मे कवि चूड़ामणि काशीकान्त मिश्र 'मधुप 'क 'घसल अठन्नी ' क निम्न पाँति द्रव्टव्य थिक गिरहत ् न आब देरी लगाउ भूखे प्यासे हम छी मरैत लेबै बेसाह , कूटब पीसब बच्चा भोरेसँ कानिकानि छटपट करैत अछि जान दैत कहु घसल अठन्नी अदलि बदलि कै रहल चलाकी साफसाफ रौ ठोंठ पकड़िकँे कर न कात ई डाइनि अछि देखही न आँखि ।
 .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ।
 दन दन दन दन मूर्छितो देह पर बेंत वृष्टि जेनाजेना समय बदलैत गेल , लोकक मानसिकता सेहो बदलल गेल ।
 हर सिंह देवी पंजी प्रथाक कुपरिणाम दिस लोकक ध्यान गेलैक ।
 जमीन्दारी उन्मूलन भेलासँ समाज मे समानताक भाव अबैत गेल , शोषक आ शोषितक बीच अन्तरक जे खाधि छल से भराए लागल आ आइ स्थिति ई अछि जे शोषितशोषक कँ ललकारैत अछि ।
 आब ओएह सर्वहारा , अभिजात्य वर्गक लोकक जमीन कीनि रहल अछि ।
 ओकर सबहिक मनोबल बड़ ऊँच भए गेल छैक ।
 ओकरा सभ मे शिक्षाक प्रचारप्रसार भैलेक अछि ।
 वैवाहिक स्वरूप बदलि गेलैक अछि ।
 सम्प्रति लोक नीक 'वर ' क खेाज मे अपस्यारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴाँत रहथि छथि ।
 बेटीकँ पढ़ाएव लिखाएव पहिने आवश्यक , विवाह दान बादक विषय भए गेल अछि ।
 उपर्युक्त सभ परिवर्तनक चित्र आधुनिक मैथिली कवितामे द्रष्टव्य होइत अछि ।
 द्दह्यकृ भारत वर्ष अनेक ऋषिमुनि , सन्तमनिषी , विद्वान महापुरूषक जननी रहल अछि ।
 एहि महापुरूष सभक मूल जीवनक संबंध मे जे किछु प्राप्त होइत अछि ।
 ताहिमे बहुत रास चमत्कारिक कथ्य ओ कथा भरल रहैत अछि ।
 ताहि जीवन दर्शनक चमत्कार के ँ मनुष्य अपना दैनिक जीवन मे आत्मसात क ' लैत अछि आओर हुनक जीवन चरित केँ अपन जीवन चरित मे लए जएबाक सतत् प्रया न्धित विपारोक परस्पर आकर्षण , प्रेम ओ कोमल भावनाक चित्रण भेल अछि ।
 पारो एवं विरजूक मनोवैज्ञानिक चित्रण बड़ स्वाभाविकता सँ कयल गेल अछि ।
 'पारो ' उपन्यास मे मिथिलांचलीय परिवेशक निर्माणमे ओतुक्का गामघर , प्रकृति चित्रण , लोक संस्कृति कला आदिक योगदान देखबामे अबैत अछि ।
 मिथिलाक लोकगीतक प्रति रस जगजाहिर अछि ।
 सीकीक पौती मौनी , पनपथिया विनब , ताड़ वा खजूरक पातक सितलपाटी बीयनि पंखापंखी बनायब , मैथिल ललनाक लूरिक परिचय दैत अछि ।
 यात्रीक ई उपन्यास समाजिक ओ परिवारिक जीवनक असामंजस्य ओ अवसादक कथा थीक ।
 नवतुरिया : यात्रीजीक अति लोकप्रिय एवं समाज सुधारक उपन्यास 'नवतुरिया ' अछि ।
 एहि उपन्यासमे बालवृद्ध विवाह तथा मिथिलाक नवयुवक वा नवतुरिया लोकनिक नव जागरणक चित्रण कयल गेल अछि ।
 एहि उपन्यासमे कथानक अछि जे साठि वर्षक वृद्ध चतुरानन आ सातआठ वर्षक कन्या विसेसरीक संग टाकाक बले विवाह करवाक प्रयास करैत छथि ।
 जे गामक नवतुरिया सबकेँ सह्य नहि होइत छैक , ओ सब संगठित भए एहि विवाहक विरोध करैत अछि ।
 आ विसेसरीक विवाह एक नव जागरण वर्गक नेता वाचस्पति झा संग सम्पन्न करवैत अछि ।
 एहि प्रकारेँ एहि उपन्यासमे अनमेल विवाहक चित्रण भेल अछि ।
 यात्रीजीक उपस करैत अछि ।
 हिनका लोकनिक जीवन चरित सन्त समागम आओर उपदेशात्मक प्रवचन सब अत्यन्त प्रेरणा परक ओ उल्लास दायक रहैत अछि ।
 एहने एकटा सन्त महर्षि अरविन्दक आर्विभाव बंगालक भूमि पर बीसम शताब्दीक प्रसिद्ध मौलिक दार्शनिकक रूपमे भेल ।
 जनिकर नाम समकालीन दार्शनिक लोकनि मे अत्यन्त आदरक संग लेल जाइत अछि ।
 अंग्रेजी शिक्षित अरविन्द ग्रीक , लैटिन भाषाक ज्ञाता छलाह आओर एहि सब भाषा मे काव्य रचनाक संग अपन दर्शन सूत्र सभक रचना सेहो कएलनि ।
 महर्षि अरविन्दक दार्शनिक दृष्टि वेदान्तक नव व्याख्या अछि ।
 जकरा नव्यवेदान्तवाद कहल गेल ।
 स्वामी विवेकार्युक्त तीनू उपन्यासमे वर्णित घटना , कथा एवं पात्र हमरा लोकनिक समाजक गामघरक अछि ।
 ओहिमे चित्रित सामाजिक रहनसहन , वेशभूषा , खानपान आदि मिथिलाक अछि ।
 हिनक ई तीनू उपन्यास समाजक उपज थीक ।
 जनजीवनक समस्याक व्याख्या थीक ।
 हिनक उपन्यासक विश्लेषण सँ निम्नलिखित सामाजिक समस्याक चित्रण दृष्टिगत होयत अछि ।
 जनजीवन मे चेतना : हिनक उपन्यासमे जाहि जनजीवनक चित्रण कयल गेल अछि ओ वास्तविक रूपेँ कोनो एक जाति वा समुदाय विशेषक नहि अछि ।
 सामाजिक मेलमिलाप , परिवारिक सम्बन्ध , वैवाहिक समस्या ओ समाधान हिनक उपन्यासक विशेषता अछि ।
 गामनन्दक वेदान्तवाद केँ महर्षि अरविन्द अपन योग साधनाक द्वारा मूत्र्त रूप प्रदान कएलनि ।
 महर्षि अरविन्द कवि , रचनाकारक रूप मे कम ख्याति प्राप्त कएल मुदा एक विचारक रूप मे ई अति प्रसिद्ध भेलाह ।
 अद्धैतवाद मे परमतत्व चित्अचित्क द्वैतअद्वैत आदि परमतत्व केँ आवश्यक अंग कहल गेल ।
 ओकर सर्वागीण विकासक हेतु अरविन्द ऐक्यअद्वैतवाद कहलनि ।
 किएक त ' एहि मे जड़ या चेतन केँ अन्तरनिहित एकताक रूपमे स्वीकार कएल गेल अछि ।
 चेतन और अचेतनक अस्तित्व केँ फराकफराक मानलनि अछि आ दुनू केँ मिला क ' पूर्ण स्वरूप प्रदान कएलनि अछि ।
 परमतत्व सच्चिदानन्द केँ भौतिक आओर आध्यात्मिक दुनू रूप मे मानल आओर एकटा सर्वांगीण परमतत्वक रूप मे स्वीकार कएल ।
 महर्षि अरविन्द परम तत्व सच्चिदानन्द केँ त्रयात्मक रूपमे सत् , चित् , आनन्द मानलनि अछि ।
 एहि त्रयात्मक स्वरूप पर ई अपन 'दिव्यजीवन ' मे पूर्ण रूपेण व्याख्या कएल अछि ।
 जाहिमे सकल मानव कल्याणक भावना निहित भेल अछि ।
 संगहि शुद्ध सत् , चित् , शक्ति , आनन्द अति मानस , मनस , मन , प्रेरणा , जड़ , तत्व आदिक व्याख्या करैत एकटा सार्वभौम , सर्वभौम , सर्वव्यापक , निरपेक्ष कहल अछि ।
 महर्षिक अनन्त भावनात्मक प्रक्रिया , अनन्त रूपमे प्रदर्शित भेल अछि जे मानवतावादी धर्मक दार्शनिक विश्लेषण प्रस्तुत क ।
 डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त ' 'मैथिली महाकाव्यक उद्भव ओ विकास 'मे महाकाव्यक जे आवश्यक तत्व मानलनि अछि से थीक : जीवन्त कथानक , नायक , उदत्त भाषा शैली , वर्णन वैशिष्ट ( प्रकृति वर्णन ) अलौकिक तत्व वर्णन , रस व्यंजना , महत्त उद्देश्य ओ सर्वविध महत्ता ।
 संस्कृत परिपाटी पर रचल एहि महाकाव्य मध्य प्रायः काव्यक सब अनिवार्य तत्व उपस्थित अछि ।
 जीवन्त कथानक कोनो महाकाव्यक लोकप्रियता एवं सफलताक आधारशिला होइछ ।
 अनुभूतिक पूर्णता , जीवनक सरस व्याख्या , उच्चादर्श तथा परमार्थिक सत्यक उद्घाटन ( असुरक संहार ) सँ काव्य सम्बद्ध अछि ।
 राधाविरह महाकाव्य मध्य कविक काव्यसाधनाक चरम परिणतिक दिग्दर्शन होइत अछि ।
 उदाहरण स्वरूप उत्प्रेक्षाक चमत्कार प्रथम सर्गक पहिल पद्य : सन्तत सन्ततिततिसर्जनहित नगन रहैत मगन जे अम्ब .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  ।
 योगनिक भोजन हो , तेँ अम्भोजनयनि करूणाधन लम्ब ।
 एतय कवि छिन्नमस्ता भगवतीक रूपवर्णन कएलनि अछि आ हुनक ओहि विकट स्वरूपक औचित्य उत्प्रेक्षा अलंकार द्वारा सिद्ध कएलनि अछि ।
 एहि काव्य मध्य कविक अनुभवक गहनता तथा शब्द ओ अर्थक वैशदता प्रकट होइत अछि ।
 महाकाव्यकार कोनो सुप्रसिद्ध ऐतिहासिक कथा , घटना , गाथादि केँ लऽ अपन संघटित सामूहिक शक्ति द्वारा मानव आदर्श वा विश्वरूचिक स्थापना करैत छथि ।
 काव्यश्रृष्टिक ओ साधन कोनो देशविशेष वा काल विशेष सँ सीमित भऽ सकैत अछि , परन्च ओकर साधनक भीतर ओहन प्रकाश नुकाएल रहैत अछि जाहि सँ प्रेरित भए ओ अपन उदात्त भावना सँ रंजित करैत विशद चिन्तन एवं विचार बहुलता अपनबैत रहैत अछि ।
 महाकाव्यक ई विशिष्टता छैक ओहिमे वर्णित उपदेशात्मक तथ्य सेहो सरस एवं हृदयग्रही सँ युक्त होएब ।
 महाकव्यमे वर्णिक अनेक जाति , धर्म एवं समुदायक लोकक रहनसहन , आचारविचारक छवि दृष्टिगत होइत अछि ।
 शिक्षाक स्थितिः	ग्रामीण शिक्षण संस्थान स्थित शिक्षकक मनोवृति अध्ययनक संगसंग मिथिलाक संस्कृतिक परिचय प्रस्तुत कयल गेल अछि ।
 गामक महाजन द्वारा गरीब , निरक्षर , जनताक शोषणक प्रवृति , शिक्षित बेरोजगारी , भीक्षावृतिक समस्या आदिक अध्ययन संग राजनीतिक संचार , विभिन्न राजनीतिक दलक चित्रण , स्वतंत्रता प्राप्तिमे मैथिलक योगदानक व्याख्या प्रस्तुत कयल गेल छैक ।
 एहिसँ मैथिल समाजक सोचमे जागृति आयल आ शिक्षा ग्रहण करबा लेल नव मनोभाव अनलनि ।
 नारीक चित्रण रैत अछि ।
 मानव धर्म आ क्रियाकलाप सँ अभिव्यक्त भेल लोकव्यवहार मे एहि सन्त महात्माक जीवन दर्शन हमरा लोकनि केँ प्राप्त होइत अछि ।
 सत् शुद्ध रूपेण अछि चित् चेतना , ज्ञान ओ मानसिक स्थितिक शक्ति सँ संबद्ध कर्म पर आधारित आओर आनन्द केँ सेहो श्रेष्ठ कहैत एकर स्थिति सँ उच्च स्तरीय आध्यात्मिक पृथक सत्ता कहल अछि ।
 ई तीनू त्रयात्मक स्वरूप केँ पूर्ण करैत अछि ।
 पुनः एहि कथ्य केँ स्पष्ट करैत कहल अछि शुद्ध सत् शिव अछि , चित शक्ति काली छथि आओर आनन्द स्वरूप विष्णु अवतारक लीला आनन्द स्वरूप अछि ।
 अर्थात शिव , काली आओर विष्णु लीला त्रिगुणात्मक आमर्श केँ सेहो उठाओल गेल ।
 आइ सम्पूर्ण ओना त ' कोनेा भाषा साहित्यक साहित्यकारक सुच्चा परिचय हुनका द्वारा रचित साहित्ये होइत छैक , मुदा मैथिली भाषा साहित्यक अध्येता रहबाक कारणेँ हुनक लौकिक परिचय जानब सेहो आवश्यक से हिनक परिचयक सम्बन्धमे विभिन्न विद्वानक मध्य मतैक्य नहि अछि ।
 मुदा हिनका अठारहम शताब्दीक पूर्वार्द्धमे महाराज नरेन्द्र सिंहक समकालीन मानल जाइत अछि ।
 मध्यात्मिक रूचिक परिणाम छथि जाहि मे ई तीनू महाशक्तिक अभिव्यक्ति सांसारिक प्राणी मे निहित अछि ।
 एहि प्रकारक महर्षि अरविन्दक दार्शनिक विचार बीसम शताब्दीक पौराणिक दर्शन मानल गेल अछि ।
 मुदा महाकवि विद्यापतिक काल चैदहम् शताब्दी मे रचित पदावली मे भारतीय दर्शनक महत्वपूर्ण अभिव्यक्ति प्राप्त होइत अछि ।
 दुनू सन्तमहात्माक रचना ओ विचार मे दार्शनिक अभिव्यक्तिक संग मानवता वादी धर्मक प्रतिपालन भेल बुझि पड़ैत अछि ।
 नव वेदान्त दार्शनिक महर्षि अरविन्दक विचार महाकवि विद्यापतिक संस्कृत एवं मैथिली पदावली मे निहित भेल देखल जा सकैत अछि ।
 महाकवि विद्यापतिक प्रसिद्धि सर्वव्यापी छल ।
 मिथिलाक अतिरिक्त आसाम , बंगाल आओर उड़िसाक वैष्णव भक्त एवं सम्पूर्ण जनमानस ओहि सँ प्रभावित छल ।
 जाहि प्रकारँे कोनो भक्त ईश्वरीय शक्ति सँ अभिप्रेरित भए स्मरण , वन्दन आओर पाद सेवन करैत अछि , कविक रचना मे दार्शनिक पृष्ठभूमि स्पष्ट रूप मे निरूपण होइत देखबा मे अबैत अछि ।
 ई सिद्ध करैत अछि जेँ निश्चित रूप सँ मिथिलाक अतिरिक्त आन प्रदेशक सन्तऋषि , महात्मा लोकनि विद्यापतिक रचना सँ अत्यधिक प्रभावित भेल होएताह यथा आसाम मे शंकर देव , माधव देव , बंगाल मे चैतन्य महाप्रभु , ज्ञान दास , नर तत्कालीन मैथिल समाजमे जाति भेद प्रचलित छल ।
 नारीक स्थिति अत्यन्त दयनीय छल ।
 हुनका लोकनिक बीच कठोर पर्दाप्रथा छल ।
 अस्पृश्यता नीक जकाँ प्रचलित छल ।
 यात्रीजीक उपन्यासमे बहुविवाह तथा अनमेल विवाह पर घोरआघात कयल गेल अछि ।
 कलुषित प्रथाक कारणेँ स्वार्थी पिता अपन बेटीक बलिदान दय दैत छथि ।
 हुनक उपन्यासमे नारीक जीवन दयनीय व लाचार अछि ।
 समाजमे बेटी बेचबाक मनोवृतिः मैथिल समाजमे बेटी बेचवाक मनोवृति एकटा पैध समस्या रूपमे व्याप्त छल ।
 एहि समाजमे व्यक्ति विशेष अपन कन्याक विवाह बूढ़ घनाढ़य वरक संग करएवामे कनेको संकोचक अनुभव न त प्रतीक एतेक सामथ्र्यवान होइत अछि जे ओ विशिष्ट तथ्यक निरूपण विश्वसनीय तथा लोकप्रिय ढंग सँ करैत अछि ।
 द्रष्टव्य अछि चारिम सर्गक पद्यः धुनिधुनि वाङ्मयि !
 वाङ मृदु अपने धुनिआइनिक समान चला अचर चर खे निरता नव सूत्रक कऽ निर्माण ।
 बिनु बुननहि अम्बर वरदायिनी !
 देलय लगाय अमार , एहेन जोलहिनी क्यो न , दिगम्बर तदपि महेश उदार ।
 श्लेषात्मंकार आ रूपकालंकार आश्रय लऽ एतय कवि अपन कमनीय कलाक कौशल ओ कल्पनाक माध्यमसँ मिथिलाक गाम धरक समाजक ऊँच सँ ऊँच ओ नीच सँ नीच वर्ग ओ व्यवसाय करयवाली विविध प्रकारक ललनामे अपन आराध्य आद्या श क्तिक दर्शन करौलनि अछि से महाकाव्यक मौलिकता ओ समाज दर्शिताक अन्यतम साक्ष्य थिक ।
 एहि महाकाव्यक वर्णन वैशिष्ट सेहो अनुपमेय , अकथनीय ओ अनुरंजित करयवाला थिक ।
 द्रष्टव्य थिक प्रातः कालक एक स्वर्णिम दृश्य : उषा मगन गगन तरूवर सँ तोड़ि तरेगन चानक फूल , वरअम्बर सँ झापि अरूण वर दत्त ओढ़ि पुनि अरूणदुकुल ।
 कविचूड़ामणि मधुप मिथिलाक महान विभूति , मैथिली साहित्यकारक मात्र्तण्ड , करूण रसक सम्राट , मिथिला ओ मैथिलीक ज्योतिस्तंभ , संस्कृतक निष्णात पंडित , सहज साधारण व्यक्त्वि परन्च जिज्ञासु साहित्यकारक लेल पथप्रदर्शक ओ मार्गदर्शक छथि ।
 हिनक एहि ( राधाविरह ) महाकाव्य पर ईश्वीमे साहित्य अकादमीक पुरस्कार सँ सम्मानित कयल गेलनि जे हिनक गहन विद्वता आ बुद्धिमताक परिचायक थिक ।
 राधाकृष्णक निष्काम प्रेम अर्थात् भौतिकता , सामाजिकता ओ अध्यात्मिकताक सामन्जस्य थिक 'राधाविरह ' ।
 वस्तुतः ई नायिका प्रधान महाकाव्य थिक किन्तु एहि कथा मध्य सिर्फ राधाक व्यथाकथा नहि अछि , अपितु पूरा ब्रजवासीक वेदना समाहित अछि ।
 जाहि मध्य नन्द ओ यशोदाक वात्सल्य प्रेम तँ देखैत बनैत अछि "जौ ँ अनिवार्य जैब बूझी तँ शीध्र देखा मथुरा दुहु वीर , शपथ हमर , संगहि लय आयब , तेजब नहि जिपरा के कीर ।
 महत्त चरित्र द्वारा समाजक महत उद्देश्यक पूर्ति करएवला महत् काव्यकेँ महाकाव्यक श्रेणीमे राखल गेल अछि ।
 एहिठाम महत् चरित्र सँ तात्पर्य महाकाव्यक नायक सँ अछि ।
 महाकाव्यक नायककेँ धीरोदात्त , सद्वंशोत्तपन्न अथवा देवता होएब अनिवार्य मानल गेल अछि ।
 समस्त काव्य रूपमे महाकाव्य उत्कृष्ट होइत अछि ।
 तेँ महत् ओतए अनिवार्य रहैत अछि आओर तेँ महाकाव्यक चरित्र जतेक सुक्ष्म तथा परिस्थिति जन्य वैविध्यकेँ स्पर्श करैत अछि ओतेक ओकर चरित्रमे श्रेष्ठताक अंकण होइत अछि ।
 अपन सिद्धांतपरता आ निष्ठाक कारणे जे नायक अप ।
 ओकर सतौत एकर विरोध करैछ ।
 एतेक धरि जे सतमाइक स्त्रीत्वक रक्षा होउक , अन्न जुटएबाक लेल चोरि करैछ , घरसँ बहार भ्ए जाइछ ।
 सतौतक अनुपस्थितिमे एक बेरि फेर ओकर सतमाइ पतिक कारण अवैध सम्बन्धसँ गर्भवती भए जाइछ ।
 सतमाइकेँ सामाजिक लांछनासँ बचेबाक लेल ठेठी कोदारिसँ हत्या कए दैछ ।
 मुदा अपन बापकेँ एहि प्रसंग किछु कहबो व्यर्थ बुझैछ , किएक ?
 एहि हेतु जे पुरूष सत्तात्मक परिवारमे पतिता तऽ नारी होइछ ?
 ई कथा पुरूषकेँ सत्ता सँ च्युत नहि कए सकल ।
 दहैत सामन्ती व्यवस्थाक देवालसँ कूदि लोकजीवनमे प्रवेश करब जँ प्रभास कुमार चैधरी कन प्रेम धरिकेँ उत्सर्ग करबामे संकोच नहि करै छथि , वस्तुतः ओहने नायककेँ भारतीय काव्यशास्त्रीय लोकनि धीरोदात्त कहलनि अछि ।
 सम्पूर्ण भारतीय वांङमय मध्य श्री कृष्णक चरित्र पर आधारित जतेक साहित्यिक सामग्री उपलब्ध अछि , प्रायः कोनो साहित्यिक बहुचर्चित महाकाव्यक कोटिमे मधुपजीक 'राधाविरह ' अमूल्यतम ग्रन्थ थिक ।
 एहि काव्यमध्य राधाक अलौकिक रूपक वर्णन भेल अछि , जे सराहनीय थीक ।
 कवि राधाक अवतारणा विश्वकल्याणकारी नायिकाक रूपमे कयलनि अछि , ताहि सम्बन्धमे डाॅ जयकान्त मिश्रक कहब छनि ष्भ्मींे पदजमतचतमजमक त्ंकीं ंे ठ कथा कहैछ तऽ जीवकान्तक कथा निम्न मध्यवर्गक मोहभंगकेँ स्वर दैत अछि ।
 संगहि ओहन लोकक पीड़ाकेँ मुखरित करैछ जाहिमे औद्योगीकरणक परिणामस्वरूप व्यक्ति अपनाकेँ गामघरसँ निर्वासित जीवनक अनुभव करैछ ।
 उक्त पीढ़ीक बादक कथामे एक गोट नव परिवर्तन देखल से छल दलित चेतना ।
 ओ सोचैछ जे अपन जीवन केँ अपनहि ढ़ंगे सोचब , अस्मिताक रक्षा स्वयं करब , स्वत्वअधिकार लेल स्वयं लड़ब ।
 फलस्वरूप सामन्ती देबाल ढ़हैत गेल आ नव सामन्तक उदय भिन्न रूपमे भए गेल ।
 भ्रष्टाचारक बिहारि आएल , नवतुरिया भेल हतास ।
 किंकर्तव्यविमूढ़ !
 ओकर चिंताआक्रोशक आगिक धधकि उठलैक , असुरक्षा बढ़लैक , लोक टूटय लागल ।
 अन्ततः राजनीति ( तत्कालीन ) लोककेँ अपनहिमे फड़ाक कए देलकैक ।
 समकालीन कथामे कथाकारलोकनि विकासविषादक प्रसंग देखलसूनल ओ भोगल यथार्थ जीवनक कथा घटनाकेँ वर्णित कएलनि ।
 अधिकार प्राप्तिक चेतनाकेँ दिशा देबामे , दलित सोचकेँ दिशा देबामे , दलित सोचकेँ धरातल पर स्थिर करबामे सुभाष चन्द्र यादवक 'घदेखिया ' आ 'फँसरी ' कथा उल्लेखनीय अछि ।
 परिवामे व्यक्तिगत सत्ताक संघर्ष केँ मध्यवर्गीय नागरिकक मनोमालिन्यकेँ 'मनमोहन झा ' बड़ सूक्ष्मताक संग विश्लेषित करैत दृष्टिगत होइत छथि ।
 !
ोत्तम दास , उड़िसाक धर्माम्बली , सन्तमहात्मा लोकनि ।
 विद्यापतिक रचना मे सत् , चित्त , आनन्द अर्थात् शिव , शक्ति आओर कृष्ण लीला स्वरूप दर्शन सँ महर्षि अरविन्द कालीन सन्तमहात्मा मे स्वामी विवेकानन्द आओर रवीन्द्र नाथ ठाकुरक नाम अत्यन्त आदर सँ लेल जाइत अछि ।
 हिनका लोकनिक रचना मे विद्यापतिक प्रभाव देखबा मे अबैत अछि ।
 महाकवि विद्यापतिक रचनाक अधिकांश भाग मे हमरा आध्यात्मिक आओर व्यवहारिक जीवनक दर्शन प्राप्त होइत अछि ।
 महाकवि केँ बहुविज्ञ आओर विभिन्न सम्प्रदाय सँ जोड़ि कए मैथिलीक अतिरिक्त अन्यान्यों भाषाक विद्वान हिनका वैष्णव , !
 ध् !
 पंचदेवोपासक , ऐकेश्वरवादी , शाक्त आओर शैव कहल अछि ।
 विद्यापति बहुसर्जक छलाह ।
 हिनक संस्कृत शास्त्रीय ग्रन्थ मे तत्कालीन भारतक सामाजिक , सांस्कृतिक , भौगोलिक ओ आध्यात्मिक स्वरूपक वर्णन प्राप्त होइत अछि ।
 हिनक रचना मे विविध विषयक विश्लेषणविवेचन सँ हमरा लोकनि केँ मानवतावादी लोक व्यवहारक परिचय प्राप्त होइत अछि ।
 जाहि मे बौद्धिक इतिहास आओर लोकप्रियताक चरमोत्कर्ष देखबा मे अबैत अछि ।
 हिनक प्रसिद्ध पदावली मे शृंगार भक्तिक जाहि प्रकारक वर्णन भेल से जनसामान्य मे मानवतावादी दृष्टिकोण केँ आत्मसात कएने अछि ।
 हिन्दू देवीदेवताक वर्णन हिनक पदावलीक विशेषता रहल ।
 शंकर आओर विष्णुक स्वरूप वर्णन एहि पंक्ति मे अछि "भल हरि भल हर भल तुअ काला , खन पित बसन खनई बधछाला ।
 "शाक्त भाव केँ ई 'पुरूष परीक्षा 'क मंगलाचरण मे कहने छथि जे आदि शक्ति शिवक पूज्या , विष्णुक ध्येया आओर ब्रह्माक प्रगम्या छथि ।
 "ब्रह्मापि मान्नौति नुतः सुराणां चामर्चितोऽप्य चर्यतीन्दु मौलिः यां ध्यायति ध्यानगतोऽपि विष्णु स्तामादिशक्ति शिरसा प्रपधे ।
 "मातृरूप मे कनक ब्रह्म वर्णन द्रष्टव्य थिक "विदिता देवी विदिता हो , अविरल केस सोहन्ती ।
 एकाऐक सहस को धहि करैत छलथि ।
 परिणामस्वरूप समाज पर बाल विधवाक भार बढ़ैत गेल ।
 यात्रीजीक ध्यान एहि समस्या दिस गेलनि ।
 समस्याक समाधान ओ अपन रचनाक माध्यमसँ करबाक प्रयास कयलनि ।
 समाजमे विधवानारीक स्थिति : परम्परागत कुलीनताक रक्षा एवं प्रचलित समाजिक कुव्यवस्थाक कारणें मैथिल समाजक कन्याक विवाह पाँचे छए वर्षक अवस्थामे , चालिस सँ साठि वर्षक वरक संग करा देल जाइत छलैक , जकर परिणाम होइत छल जे मैथिल कन्या युवती होएवा सँ पहिनहि विधवा भय जाइत छलीह ।
 ओ एकदू बेर सँ अधिक सासुरक मूँह नहि देखि सकथि , तेहन स्थितिमे विधवाक जीवन समाजक हेतु एकारिनि , जनि रङगापुर नरी ।
 कज्जल रूप तुअ काली कहिअए , उज्जवल रूप तुअबानी ।
 नारायण घर कमला कहिअए , के जान उत्पत्ति तोरी ।
 विधापति अपन भक्तिक परम्परा मे अनेक राधाकृष्ण नाम धय पदक रचना कएल जाहि मे श्ंाृगारिक वर्णन त ' अछिए संगहि प्रणय लीला केँ उच्च स्तरीय दर्शनक भाव मे आनन्द स्वरूप प्रेमक प्रगति मानल गेल आओर मिथिलाक अतिरिक्त अन्यान्य क्षेत्रक महर्षि लोकनि एहि ब्रह्मानन्द स्वरूप कृष्ण लीला केँ परमानन्दक सहोदर मानल ।
 आध्यात्मिक पृष्ठभूमि मे एहि सभ प्रणय लीलाक वर्णन केँ देखल गेल तेँ कविन्द्र रवीन्द्र आओर महर्षि अरविन्द विद्यापतिक हिनक कथा वाह्य जगतमे कम मुदा अन्तर्जगत बेसी गतिशीलताकेँ देखबैत अछि ।
 'नीता झा ' नारी सम्बन्धक कथा कहबामे बेसी सफल भेल छथि ।
 भलहिँ गामघरक मन्थर गतिक नारी होअए किंवा शहरनगरक परिवेशमे अपन जीवनक बाट पर डेगकेँ तीव्रतासँ बढ़ौने जा रहल नारी , उच्चमध्यवर्गीय नारी होअए आ कि निम्नवर्गीय सेविकासहायिका , सभक हªासअश्रुकेँ , मानसिक द्वन्दकेँ , तकर पुरूषक प्रति दृष्टिकोणकेँ परिवर्तनशीलपरिवर्तित जीवनक वास्तविकताकेँ हिनक कथा सद्यः फड़िछऽबैछ ।
 मैथिली कथा साहित्यमे सामाजिक यथार्थक एक पर एक विशिष्ट कथा लिखल ग अनेक पदावलीक लेखन आओर अनुवाद प्रस्तुत कएलनि ।
 अरविन्द महाकविक रचना आओर ओकर मानकीकरण सँ अत्यधिक प्रभावित भेल बुझि पड़ैत छथि तेँ विद्यापतिक शृंगारिक पदक अंग्रेजीमे अनुवाद कएलनि एकर संख्या लगभग अछि ।
 यथा "सैसव जौवन दुहु मिलि गेल , स्त्रवनक पथ दुहु लोचन लेल ।
 पहिल बदरि सम पुनि नवरंग , दिनदिन मदन अगोरल अङ्ग ।
 ष्बीपसकीववक ंदक लवनजी मंबी वजीमत ंतम दमंतपदहण् भ्मत जूव मलमे जीमपत वििपबम लपमसक जव जीमीमंतपदहण् भ्मतेचममबीींे समंतदमकेूममज उंपकमद बतंजिण् पद सभ निश्चित रूप सँ शंृगारिक अछि मुदा ओहि मे मानवतावा संघर्षशील सामाजिक चेतना प्रकट कयने छथिन्ह ।
 हुनक रचना मनोरंजनक संग मर्मस्थलकेँ छुवैत अछि ।
 यात्रीजी अपन मुख्य लक्ष्य समाज सुधारक वा समाज चेतना रखैत छलाह ।
 !
ा मे मैथिल हित साधन , मिथिला मोद आ मिथिला मिहिरक चर्चाक बाद आब सोझे हम वत्र्तमान मे प्रकाशित किछु नियमितअनियमित पत्रिका पर अपन विचार राखब ।
 एकैसम शताब्दी मे विश्वक प्रत्येक क्षेत्र मे अपेक्षाकृत अधिक परिवत्र्तन आएल  ﻿मउंपस .  चंदांरचतपलंदेीन / हउंपसण्बवउण्  ठरु मैथिली साहित्यक इतिहास मे गद्य साहित्यक आगमन आधुुनिक काल मे भेल अछि आ गद्य साहित्यक एक प्रधान अंग अछि "कला साहित्य" ।
 साहित्यक समस्त विधा मे कथा विधा सर्वसाधारणक हेतु अत्यन्त सुगम ओ बोधगम्य थीक ।
 आ ताहू मध्य लघुकथा अपन लघु काया , सहजसरल कथ्यतथ्य एवं प्र भावी ढंगे अंतरात्माकेँ झिकझोरबाक क्षमताक कारणेँ आर बेसी लोकप्रिय अछि ।
 ई अति अल्प समय मे अपन स्थान सुरक्षित क ' लेलक अछि ।
 ओना गद्य साहित्यक अन्तर्गत मुख्यतः उपन्यास आ कथा अबैत अछि जे आधुनिक युग मे पाश्चात्य साहित्यसंस्कृति सँ प्रभावित भ ' उपजल आ पल्लवितपुष्पित भेल अछि ।
 लघुकथा कथा सँ उपजल अछि ।
 लघुकथा मिथिला मे बहुत पहिनहु प्रचलित छल , जेना उपदेशबोधक छोटछोट तथा हितोपदेश जकाँ ।
 मुदा एखुनका लघुकथा कथा स ' निकलिकए अपन फराक पहचान आ अस्तित्व बना लेलक अछि ।
 लघु$कथा अर्थात् लघुकथा ।
 एहि स ' ई ' बुझ डंहमदजं ल्मससवू ण्ण् .  .  ऋऋाली कवितामे द्रष्टव्य होइत अछि ।
 यैनइीमंक छवतउंस छव्व्त्प्छ क्पैच्स् ।
 ल् क्पैच्स् ।
 ल् समसामयिक परिवेश मैथिली पत्रकारिता ।
 .	रघुवंश / श्लोक  .  मैथिली आलोचना साहित्यक विकास किछु विलम्बसँ भेल ।
 पत्र पत्रिकाक प्रकाशन सँ ई प्रारम्भ भेल ।
 आलोचनाक दोसर नाम समालोचन वा समीक्षा सेहो अछि ।
 एहि द्वारा कोनो रचनाक गुण दोषक अध्ययन कएल जाइत अछि ।
 समालोचना शब्दक व्युत्पति सम$ आ$ लोचना सँ होइत अछि ।
 'सम ' उपसर्गक अर्थ भेल समयक रूपँे , 'आ 'क अर्थ भेल चारू कात सँ आ 'लोचन 'क म् ंडकाव्यक महत्व स्वतः बढ़ि जाइत अछि ।
 खंडकाव्यकार केँ शास्त्रीय नियमक परिपालनक आवश्यकता महाकाव्यकारक सदृश नहिँ रहैत छनि ।
 फलतः खंडकाव्यक रचनामे खंड काव्यकार सहजताक अनुभव करैत छथि ।
 खंडकाव्य लघुकाय होइत अछि तेँ पाठक सेहो थोड़वहिँ समय मे खंडकाव्यक अध्ययन कए आनन्दानुभूतिक अनुभव कए लैत छथि ।
 मैथिलीमे रामायण , महाभारत , पुराण आदि स्त्रोत पर आधारितक संगहि संग ऐतिहासिक एवं समसामयिक खंडकाव्यक रचना सेहो भेल अछि ।
 संगहि संग डाॅ केदार नाथ 'लाभ 'क "अशोक पुत्र"सदृश महत्वपूर्ण अनूदित खंडकाव्य सेहो उपलब्ध अछि , जब् अर्थ देखब होइत अछि ।
 तहिना समीक्षा शब्दक प्रयोग एकर पर्यायवाचीक रूप मे होइत अछि ।
 सम$ इक्षणक शाब्दिक अर्थ होइत अछि नीक जकाँ देखब , जाँच करब ।
 कोनो रचनाक विषयक संबंध मे समयक ज्ञान प्राप्त करव आ प्रत्येक तत्वक विवेचना करब समीक्षा कहबैछ ।
 मैथिली मे समीक्षा साहित्यक श्री गणेश अंँग्रेजी ओ बंगलाक विद्वान द्वारा कएल गेल ।
 अँग्रजीक विद्वान लोकनि मे कोल ब्रुक , कैम्पबेल , फैलेनबीम्स , डाॅ ग्रियर्सन प्रसिद्ध छथि ।
 एहि मे डा जार्ज ग्रियर्सन सर्वाधिक महत्वपूर्ण मानल जाइत छथि ।
 हिनक मैथिली साहित्य मे कएल गेल योगदान अविस्मरणीय अछि ।
 दोसर दिस किछु बंगाली विद्वान मैथिली साहित्य मे अन्वेषण कए समीक्षा साहित्यक श्री गणेश कयलनि जाहि मे डाॅ नगेन्द्र नाथ गुप्ता , म म हरप्रसाद शास्त्री , डाॅ प्रबोध चन्द्र बागची , डाॅ सुकुमार सेन , विमल बिहारी मजुमदार तथा डाॅ सुनिति कुमार चटर्जी प्रमुख छथि ।
 मैथिली साहित्यक सन्धानमे आलोचनाक सुत्रपात कयलनि ।
 कवीश्वर चन्दा झा हुनक लोचनकृत रागतरंगिनि , विद्यापति पदावली एवं गोविन्द दासक कृष्ण केलिमाला आदि प्रमुख अछि ।
 हुनक साहेब राम दासक पदावलीक संकलन ओ तकर सारगर्भित भुमिका उल्लेखनीय अछि ।
 चन्दा झाक बाद म म मुरलीधर झा , मम परमेश्वर झा , म म मुकुन्द झा बक्सी , ज्योतिषी बलदेव मिश्र , चेतकर झा , सर गंगानाथ झा , डाॅ अमरनाथ झा , श्री नरेन्द्रनाथ दास , मम उमेश मिश्र आदि विद्वान कतेको ग्रन्थ केँ सम्पादित तथा प्रकाशित कयलनि ।
 जाहि मे भूमिका स्वरूप विद्वतापूर्ण निबंध प्रस्तुत कयलनि जे निबंध सँ अधिक समीक्षा मानल जा सकैछ ।
 हमरा जनैत मैथिली साहित्य मे वैज्ञानिक आलोचना पद्धतिक सूत्रपात प्रो रमानाथ झा , सँ होइत अछि ।
 प्रो झा पाश्चात्य साहित्यक मर्मज्ञ विद्वान छलाह ।
 हुनका द्वारा समीक्षाक वास्तविक स्वरूप केँ स्पष्ट करबाक लेल समीक्षावृति निबंध लिखल गेल , जे समीक्षा क्षेत्र मे काज कएाहिमे प्रतापी राजा अशोकक द्वितीय पुत्र कुणालक रामक सदृश निष्कपट चरित्रक बखान कएल गेल अछि ।
 कुणाल मातृ भक्तिक प्रतीक छथि ।
 श्री रवीन्द्र नाथ ठाकुरक सात सर्ग मे वर्णित खंडकाव्य "सीता"रामायणाश्रित खंडकाव्य अछि ।
 प्रथम तीन सर्ग मे चीनक भारत पर आक्रमणक संकेतक संगहि संग शेष सर्ग मे सीताक जन्म सँ लए रामक संग विवाह एवं द्विरागमन धरिक कथा वर्णित अछि ।
 एहिमे कवि परस्पर दुई अलौकिक शक्तिक मिलानक वर्णन केलनि अछि ।
 जाहि शिव धनुष केँ महान सँ महान यौद्धा टसमस नहिँ कए सकल छलाह , तकरा सीता सहजता सँ एक हाथँे उठाय दोसर हाथ सँ नीप प्रसाद , प्रस्तावना , पृ ।
 .	रघुवंश / श्लोक  .	चूड़ाकर्ण कन्हि गुरूआई रा चमा बालकाण्ड ।
  .	जन्मनाः जायते शूद्रः संस्कारात द्विज उच्यतेमनुस्मृति ।
  .	मधुमति , राजस्थानी लोकगीतों मे विवाह , डाॅ चन्द्रशेखर भट्ट ।
  ठरुसन्दर्भ .	संस्कार गीत , श्रीमती कामेश्वरी देवी , मोहन भवनम् नवानी , ,  पृ ( भूमिका ) .	मैथिली संस्कृति ओ सभ्यता , प्रथम भाग पृसं ।
  .	मैथिली मे व्यवहारक गीत , डाॅ लोक नाथ मिश्र , कीत्र्तिट्रस्ट इलाहाबाद ,  , पृ ं.	मगही संस्कार गीत , डाू विश्वनाथ प्रसाद , प्रस्तावना , पृ ।
  .	रघुवंश / श्लोक  .	चूड़ाकर्ण कन्हि गुरूआई रा चमा बालकाण्ड ।
  .	जन्मनाः जायते शूद्रः संस्कारात द्विज उच्यतेमनुस्मृति ।
  .	मधुमति , राजस्थानी लोकगीतों मे विवाह , डाॅ चन्द्रशेखर भट्ट ।
  दैत छलीह ।
 विश्वामित्रक आदेश सँ राम ओही शिव घनुषकेँ सहजता सँ तोड़ि दैत छथि ।
 उत्तरा , पतन , पंचकन्या , सत्यकेतु , उत्सर्ग , द्रोहाग्नि , कर्ण कंस वध , शरशय्या आदि महाभारताश्रित ओ पुराणाश्रित खंडकाव्य अछि ।
 प्रो सुरेन्द्र झा "सुमन"क महाभारताश्रित सात सर्गक खंडकाव्य 'उत्तरा ' मे पाण्डवक अज्ञातवासक क्रम मे राजा विराटक ओहिठाम घटित घटना क्रमक वर्णन भेल अछि ।
 अर्जुन बृहन्नल नाम सँ राजा विराटक बेटी उत्तराकेँ नृत्य ओ गानक शिक्षा दए रहल छथि ।
 कौरव केँ जखन संदेह भए जाइत अछि जे पाण्डव एतहिँ छथि तँ ओ आक्रमण कए दैत अछि ।
 युद्ध मे "वनिहर विद्वानक लेल मार्गदर्शक काज करैत अछि ।
 हुनक अखिल भारतीय मैथिली लेखक सम्मेलनक समालोचना विभागक अध्यक्षीय भाषण विद्वता पूर्ण रहैत छलैक ।
 दोसर पोथी सभक भूमिकाक रूप मे समीक्षा साहित्यक विकास भेल ।
 एहिक्षेत्र मे मम उमेश मिश्रक 'कृष्णजन्म 'क भूमिका , प्रो रमानाथ झाक 'पृथ्वी पुत्र ' 'ललका पाग ' , 'विडम्बना ' , 'पवित्र ' , गद्य संग्रह आदिक भूमिका , सुमन जीक 'मुद्राराक्षस ' एवं 'धरती माता ' भूमिका , डाॅ मुनिश्वर झाक 'विद्यापति बाङमय ' एवं 'भूपरिक्रमाक ' भूमिका तथा अमरेश पाठकक 'साहित्य ओ प्रतिबद्वता 'क भूमिका प्रमुख अछि ।
 साहित्य आकादृहन्नला"नामधारी अर्जुन विराटक कुमार उत्तरक सारथी भए कौरव केँ पराजित करैत छथि ।
 फलतः राजा विराट अर्जुन कँे उत्तर सँ विवाह करबाक निवेदन करैत छथि , किन्तु अर्जुन उत्तरा केँ पुत्रवधूक रूपमे स्वीकार करैत छथि ।
 महाभारताश्रित सात सर्गक खंडकाव्य प्रो अमरेन्द्र मिश्रक "एकलव्यक नायक एकलव्य आदर्श शिष्यक प्रतीक छथि ।
 जखन द्रोणाचार्य एकलव्य केँ शिष्यक रूपमे स्वीकार नहिँ केलनि तखन ओ द्रोणाचार्यक माटिक मूर्ति बनाय हुनका गुरू मानि धनुर्विद्याक अभ्यास कए धनुर्विद्यामे निपुण भए गेलाह ।
 एक दिन गुरू द्रोणाचार्य अपन शिष्यक संग एकलव्यक अभ्यास स्थल पर अएलाह ।
 संगमे एक कुकुर सेहो छल , जे एकलव्य केँ देखितहिँ भूकए लागल ।
 एकलव्य कुकुरक मुँह केँ बाण सँ वन्द केए देलनि , फलतः ओकर भूकब बन्द भए गेल ।
 ओ लोकनि एकलव्यक धनुर्विद्याक भूरिभूरि प्रसंशा केलनि ।
 एकलव्य श्रद्धापूर्वक गुरू द्रोणाचार्य केँ प्रणाम केलनि ।
 गुरू दक्षिणा मे हुनका सँ दायाँ हाथक अंगूठा मँगलनि ।
 ओ सहर्ष काटि कए दए देलनि ।
 प्रो मिश्र अपन दोसर खण्डकाव्य "सत्यकेतु"मे गंगाक पुत्र सत्य केतुक द्वारा अपन गुरू परूशराम केँ युद्ध मे पराजित कए देव एवं महाभारतक युद्ध मे कृष्णक प्रतिज्ञा कँे भंग कए देबाक संगहि संग युद्धक उपरान्त यघाु केँ उजारि ।
 क्पैच्स् ।
 लुधिष्ठिर केँ महत्वपूर्ण उपदेश देवाक कथा वर्णित अछि ।
 श्री रवीन्द्र नाथ ठाकुर "पंचकन्या"खण्डकाव्यमे प्रातः स्मरणीयाँ अहल्या , तारा , कुन्ती , द्रौपदी एवं मन्दोदरीक चरित्रक वखान करैत कहलनि अछि जे हिनका लोकनिक नामक स्मरण मात्र सँ जनमानस पाप मुक्त भए जाइत अछि ।
 देवी भागवत पर आधारित तीन सर्गक खण्डकाव्य "पतन"मे उपेन्द्र नाथ झा "व्यास"त्रिसिरा ओ वृत्तक नृशंस हत्याक बाद स्वर्गक राजा इन्द्र केँ अज्ञात स्थान पर चलि जाएब , कोनो देवता द्वारा स्वर्गक राजा नहि बनल सन्ता पृथ्वीक राजा नहुष केँ स्वर्गक राजा बनाएब , नहुष द्वारा इन्द्रक पत्नी शचीक प्रति क यढत्रझघ् / ÿ ।
 ठब्क्म्थ्ÿ य्¹ह्» ( ) ÿारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴ क्पैच्स् ।
 ल् !
 अछि ।
 स्वातंत्रोत्तर मैथिली साहित्य जाहिमे नवनव साहित्यिक विधाक संरचना कएल गेल अछि ताहि मे नारीचित्रण , नारीविमर्श , नारीचेतना , नारीअस्मिता , नारीसंघर्ष कमवेस प्रायः सभ रचनाकारक रचनामे देखल गेल अछि ।
 एहन रचनाकार मे यात्री राजकमल , किसुन , ललित , धीरेन्द्र , किरण जी , मायानन्द मिश्र , व्यास जी योगदानन्द झा , भुवन जी , अमर जी , हंसराज , सोमदेव , रेणु , रामदेव झा , कीर्तिनारायण मिश्र , गंगेश गंजन , जीवकान्त , धूमकेतु , लिलीरे , नीरजा रेणु , उषा किरण खान , शेफालिका वर्मा , वीणा कर्ण , वीणा ठाकुर , नीता झा , विभा रानी , आशा मिश्र ,ेमी दिल्ली , मैथिली आकादमी , पटना , चेतना समिति , पटना क ' संग अनेकानेक साहित्यिक ओ संास्कृतिक संस्था अनेक अवसर पर विचार संगोष्ठी मे पठित आलेखक संग्रह पुस्तकाकार प्रकाशित करैत अछि ।
 जे समीक्षाक लेल उपयोगी ग्रन्थ सिद्ध होइत अछि ।
 'मैथिली साहित्यक रूपरेखा ' , 'साहित्य ओ प्रतिबद्धता ' 'मैथिली गद्यक विकास आधुनिक मैथिली कविता ' , 'मैथिली , नाटकक विकास ' आदि एहि मे प्रमुख अछि ।
 स्वतंत्रताक ग्रन्थकरूप मे लिखित आलोचनाक पोथी प्रो रमानाथ झाक 'प्रबन्ध संग्रह ' ओ निबन्धमाला ' समालोचना पर ई मे 'वैदेही ' दरभंगा द्वारारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴा आयोजित संगोष्ठी मे देल गेल , वक्तव्य , तथा ई मे मैथिली साहित्य परिषद मधुवनी मे समालोचना विभागक अध्यक्षीय भाषण मे आलोचना साहित्य पर देल गेल हुनक व्याख्यान आइयो समीक्षा सहित्य मे अखण्ड अछि ।
 हुनक मार्गदर्शन मे अनेको विद्वान एहि क्षेत्र मे आगू बढ़लाह जाहि मे प्रो अमरेश पाठक प्रमुख छथि ।
 शोध ग्रन्थक रूप मे डाॅ लेखानाथ मिश्रक मैथिली नाटकक उद्भव ओ विकासक आलोचनात्मक अध्ययन , डाॅ रामदेव झाक 'शैव साहित्य ' , डाॅ अमरनाथ झाक 'कवीश्वर चन्दा झा ओ हुनक मिथिला भाषा रामायण ' , डाॅ शिवशंकर झा 'कान्त ' म मैथिली खंडकाव्यक रचना युगानुरूपामान्ध भए जाएब , देवताक गुरू वृहस्पति द्वारा नहुष केँ बुझाएब त् त्र̀ ँ¢£¤ञÿ नबोधक प्रबन्धकाव्य 'कृष्णजन्म ' जाहि कालक रचना थीक तत्कालीन समयमे प्रायः एहने रचनाक आवश्यकता छल , कारण साहित्य समाजक दर्पण होइत अछि ।
 तत्युगीन साहित्य जे शृंगाररूपी रस सँ आप्लावित छल , ओहेन कठिन समयमे मनबोध प्रायः पहिल मैथिल कवि भेलाह जे कृष्ण भक्ति काव्यक परम्परा मे एक आदर्श स्थापित कयलनि आ एक गोट एहन प्रबन्ध काव्यक रचना कयलनि , जाहिमे पहिलेपहिल वात्सल्य आ भक्ति रसक समावेश कयल ।
 मनबोधक 'कृष्णजन्म ' भाषाक स्तर पर आदर्श , स्थापित कयलक कारण ई विशुद्ध लोकभाषामे शृंगार रस सँ न्यून युग परिर्वतनक सँग लोकक अभि रूचि आ दृष्टिकोणमे सेहो परिवर्तन अनलक ।
 एकर प्रमुख कारण ई छल जे मनबोध दरबारी कवि नहि छलाह आ तँे कोनो राजा वा आश्रयदाता केँ प्रसन्न करबाक निमित्त नहि प्रत्युत गोस्वामी तुलसीदास जकाँ स्वान्तः सुखाय 'कृष्णजन्म 'क रचना कयलनि ।
 ओना त ' 'कृष्णजन्मक ' विषय श्रीमद्भागवतक दशम स्कन्धक पूर्वार्द्ध आ ( तथा ) हरिवंशक विष्णुपर्व सँ लेल गेल अछि , मुदा एहिमे मिथिलाक विभिन्न व्यवहारक वर्णन प्रायः पहिलेपहिल हिनके प्रबन्ध काव्य मध्य भेल तेँ एहि ग्रन्थक महत्व समाजशास्त्री एवं ऐतिहासिक दृष्टि सँ बढ़ि जाइत अछि ।
 'कृष्णजन्म 'मे तत्कालीन अरबी , फारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴ यूजीसी नेट / जेआरएफ दिसम्बर विश्वविद्यालय मैथिली विभाग तिमाँभाविवि , भागलपुर मो ठरुृशृश्क्वबनउमदज डंेजमतारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴ क्वबनउमदज डंेजमतारमज थेमतपमारमज थेमतपमჴारसी शब्दक प्रयोग सेहो भेल अछि मुदा ओकरा लोकभाषानुरूपेँ प्रयोग कयल गेल अछि , द्रष्टव्य 'कमलासनसुत सिबक इआर श्री भगवानक बहुत पिआर ' मिथिलामे बच्चाक जन्म भेला पर हकार देब , तेल सिन्दुर ( सेनुर ) बाँटबाक प्रथाक , प्रचारप्रसार पूर्वहुमे छल आ यशोदा कृष्णजन्म सँ तेहन आनन्दविभोर भ ' गेल छथि जे हुनका अपन सुधि नहि रहलनि ।
 'कृष्णजन्म 'क माध्यमे वात्सल्य भावक चरमोत्कर्ष देखबामे अबैछ 'होइत प्रात भेल नग्र हकार , तखनुक हरष कहए के पार , तेल सिन्दूर सभ देलन्हि आआरी हरि महिमा कथहुक , नहि खागी , ठेहुन तर सिन्दुर गेल लागि ।
 'कृष्णजन्म 'क भाषा अत्यन्त सरल तथा सुबोध अछि जाहि सँ पाठककेँ अर्थ बुझबामे बेसी ऊहिक काज नहि होइत छनि आ एहिमे विशुद्ध ठेठ मैथिली शब्द सभक प्रयोग भेल अछि .  जे हृदयग्राही तथा सुनबामे कर्णप्रिय सेहो लगैत अछि 'कतओक दिवस जखन बीति गेल हरि पुनि हथगर गोरगर भेल , से कोन ठाम जतए नहिँ जाथि कए बेर अँगनहु सँ बहराथि ।
 कृष्णजन्म कालक प्रकृतिवर्णनक अन्तर्गत अन्हारक वर्णन द्रष्टव्य 'जाहि बेरि जन्म महाप्रभु लेल तखन अन्धार एहन गोट भेल सूइ लय बेधिअ गाँथिअ ताग , हाथा छुबि ताओँ हाथहि लाग ।
 ' ओहु समयमे भागदौड़ तथा खेल जकर नाम टेलबाटेलई छलैक तकर खूब चलन छल वर्तमान समयमे संभवतः वएह टायरगुल्ली होइक 'तखन सबहु मिलि खएलन्हि तार आँगन लएला एकहक भार , एकदिन ब्रजमे भल खेड़ि भेलइ नाम तकर थिक टेलबाटेलई ।
 ओहु समयमे लहासक स्पर्श भेने गंगाजल लेल जाइत छल जकर वर्णन एहिमे स्पष्ट रूपेँ भेल अछि , द्रष्टव्य 'मुइल असुरगोट छुइला गेल तखन कृष्ण गंगाजल लेल ।
 ' तत्कालीन समयमे सेहो भदबा आदिक विचार छल कृष्णक मथुरा गमनकाल गोपी सभ ज्योतिषकेँ कहैत छथि , जे केओ पूछए आबए त ' भदबा कहब , द्रष्टव्य 'केओ भेलि जोइसिक आँगन ठाढ़ी कहिअ त ' सभ उभरन दिऊकाढ़ी हम भरिजन्म सुदिन भए रहब पूछए आबथि त ' भदबा कहब ।
 कृष्णक मथुरा जएबाकाल गोपी लोकनिक प्रेम आ विरहक चित्रणक सँगहि गोड़हा आदि पर चढ़िकए देखबाक अद्भुत रूपेँ वर्णन भेल अछि , द्रष्टव्य 'पूर्वक प्रेम कृष्ण देल छाड़ि कहलन्हि नहि किछु समदाबाड़ी एकहक गोड़हा चारिचारि चढ़ली की रह संच कि बिरहक भरली ।
 कृष्णजन्म प्रबन्धकाव्यमे ठामठाम अलंकारक प्रयोग सेहो भेल अछि मुदा एकर प्रयोग सँ शब्द एवं अर्थ ओझरायल नहिँ अछि अपितु आहलादक एवं अर्थ स्पष्ट करैत अछि , यथा 'कटला तरू जकाँ खसु अड़राए उपमा तारक तरू जनि लबनी लागल उत्प्रेक्षा टक टक हेरथि सकटक निकट अनुप्रास गुड़कल गुड़कल भिड़ुकल जाए अनुप्रास कृष्णजन्म लोकोक्तिपूर्ण भाषामे लिखल गेल अछि ।
 मनबोध लोकोक्तिक प्रयोग सँ कृष्णजन्मक भाषाकेँ आकर्षक एवं आहलादकारी बनौने छथि , यथा ( प ) कनइत जसोमति पहुँल जाय , नेरू हेरएने जेहने धेनु गाए ( पप ) बाभन पोथी क्षत्री तीर नेनहि सिख चरबाहि अहीर ( पपप ) घड़िएक ककरहु किछु नहि फुरल पहरेक अड़रा कड़रा पड़ल ( पअ ) कर्म लिखल मेहथकेँ पार ( अ ) कर सौ ससरि परसमणि खसल एहि प्रबन्धकाव्यक भाषाक विषयमे भाषावैज्ञानिक ग्रिर्यसनक उक्ति सँ एकर महत्व केँ बुझल जा सकैत अछि ष्जीम चवमउ पे कमेमतअपदह विेचमपबंस ंजजमदजपवद ंे ंद मगंउचसम विजीम डंपजीपसप विजीम संेज बमदजनतल वििमतपदह ं बवददमबजपदह सपदा इमजूममद जीम वसक डंपजीपसप विटपकलंचंजप ंदक जीम उवकमतद डंपजीपसप विभ्ंतेदंजी ंदक जीम वजीमतूतपजमते विजीम चतमेमदज कंलण्ष् संस्कृत आ मैथिली साहित्यक अधिकारी विद्वान श्री सुमनजीक शब्दमे 'कविक काव्यप्रबन्ध पूर्वरंगक संगी ज्योत्सना चन्द्रम , अरूणा चैधरी आदि अनेक कथाकार , उपन्यासकार साहित्यकार रचनामे कोनोनेकोनो प्रकारें नारी मुक्तिक हेतु संर्घषपूर्ण जीवन जीवैतमरैतभोगैत स्त्रीक विभिन्न छायाक चित्रण प्राप्त भेल अछि ।
 स्वातंत्रोत्तर परिवेश मे आधुनिक कवि साहित्यकार समाजक अत्यन्त संघर्षशील प्राणीक रूप मे देखल गेल छथि ।
 जे अनुकूल परिस्थिति पाबि आक्रोशपूर्ण क्षुब्ध विद्रोही भाव सँ प्रभावित बुझि पड़ैत छथि ।
 ई स्वभाविक मनोविज्ञान अछि ।
 एहि गतिमान संसारक मनुष्य अपन जीवन आ अस्तित्वक संघर्ष मे आत्मरक्षार्थ व्यग्र भेल मानवीय संवेदनाक रक्षामे ध्॰द्दह्यु  लागल छथि , तथापि समाजक परिस्थिति हुनक लेखनी केँ विवश क ' दैत अछि ।
 जाहि सँ ओ अभाव , कुण्ठा , बेकारी , बेरोजगारी , चाटुकारता , अवसरवादिता , ग्लानि , आक्रोश , निराशा आदिक अकृत्रिम अभिव्यक्ति केँ प्रकाशित करैत छथि ।
 जे मैथिली साहित्य केँ बहुआयामी विषय दैत अछि ।
 एहि प्रकारक परिस्थिति सँ आजुक साहित्य ओ समाजमे स्त्रीविमर्शक चर्चा अधिक सक्रिय भ ' गेल अछि ।
 नारी सशक्तिकरणक बात अपना स्थान पर चलि रहल अछि ।
  सहित्य मे स्त्रीविमर्श बनाम सशक्तिकरण एक बहुआयामी प्रक्रिया अछि ।
 साहित्यकारक लेखनी सँ निःसृत स्त्रीविमर्श ओ महिला सशक्तिकरण ण्ण् .  .  ऋऋ म्ब मैथिली क खंडकाव्य प्रबन्ध काव्यक एक भेद अछि , महाकाव्य एकर दोसर प्रमुख भेद अछि ।
 महाकाव्यहिक शैली पर खंडकाव्यक रचना सेहो होइत अछि ।
 संस्कक हेतु निकलल शब्दध्वनि स्त्री समूह मे एहन जागरूकता आनि सकैत अछि जाहि मे ओ दृढ़ शक्ति प्राप्त करैत सामाजिक , आर्थिक , राजनैतिक स्थिति पर नियंत्रण प्राप्त करवाक क्षमताक विकास क ' सकैत अछि ।
 एहन शब्द ध्वनि द्वारा स्त्री अपन जीवन केँ स्वयं निर्देशित करैत प्रेरित भए घरबाहरक निर्णय मे भागीदारी प्राप्त क ' सकैत अछि ।
 अन्य संसाधन धरि स्त्री केँ पहुँचबाक संभावना बनैत अछि ।
 नारीविमर्श सँ उत्पन्न सशक्तिकरणक आधार मात्र शक्तिक अधिग्रहण नहि ओहि शक्तिक अधिग्रहणक क्षमताक विकास संभव छैक ।
 स्त्री समाज केँ पराम्बनक भावना सँ मुक्त करब , ओकर हीन भृतक आचार्य लोकनि खंडकाव्यक अपेक्षाकृत महाकाव्यहिक विशद विवेचन केलनि अछि ।
 मात्र आचार्य विश्वनाथ खंडकाव्यक प्रसंग निम्नस्थ विचार व्यक्त कैलनि अछि खंडकाव्य भवेत काव्यस्येक देशानुसारि च , ततु घटना प्रधान्यात खंडकाव्य मिति स्मृतम् अर्थात महाकाव्यक कोनो एक अंशक चित्रण किम्बा अनुसरण करएवाला काव्य खंडकाव्य कहबैत अछि ।
 खंडकाव्यमे पूर्णजीवनक नहि , वरन खंड जीवनक चित्रण होइत अछि , किन्तु ई खंडजीवन एहि तरहेँ व्यक्त कएल जाइत अछि जे पूर्ण प्रतीत होइत अछि ।
 आधुनिक समयमे खंडकाव्यक व्यापक महत्व अछि ।
 वर्तमान युग विज्ञानक युग अछि , कम्प्यूटर ओ इन्टरनेटक युग अछि ।
 कम्प्यूटर ओ इन्टरनेटक युगमे घरहिँ मे बैसल मानव समग्र संसारक घटनाक्रम सँ अवगत भए जाइत अछि ।
 विविध कार्यालयक कार्य शैलीमे व्यापक परिवर्तन आवि गेल अछि ।
 बृहतकाय रजिस्टर ओ संचिकाक स्थान किछु कम्प्यूटर ओ इन्टरनेट लए लेलक अछि ।
 उपयोगी सँ उपयोगी कार्यक सम्पादन मोबाइल सँ भए जाइत अछि ।
 विज्ञानक विविध अविष्कारक कारणहिँ मानव सेहो यंत्रवत भए गेल अछि ।
 फलतः नहिँ लेखक केँ एतेक पलखति छनि जे ओ वृहतकाय काव्यक रचना करताह , आ ने पाठक केँ एतेक समय छनि जे वृहतकाय काव्य केँ अध्ययन करताह ।
 एहन स्थितिमे खण्ण् .  .  ऋऋाावना केँ समाप्त करब सशक्तिकरण अछि ।
 संगहि स्त्री केँ एक भाग सँ हटा कए समाजक मुख्य धारा मे आनब एवं निर्णय लेबाक क्षमताक विकास करब सशक्तिकरण अछि ।
 यदि समाजमे नारी भयमुक्त अछि ।
 अपन प्रतिष्ठाक सम्मान करैत अपन लक्ष्य केँ प्राप्त क ' सकैत अछि ।
 ओकर इच्छाअनिच्छा केँ परिवार समाजक स्तर पर केन्द्रित कएल जाए ओकरा उचित हक प्राप्त होएक ।
 समाज ओ राष्ट्रक प्रगतिमे एकर पर्याप्त योगदान होएक त ' हम कहि सकब जे साहित्यक माध्यम सँ भेल स्त्रीविमर्शक परिणाम सँ महिला सशक्त भेलीह अछि , सबल भेलीह अछि , सुयोग भेलीह .  ठरु मिथिलामे रचित मध्ययुगीन नाटकक सुदीर्घ परंपरा रहल अछि ।
 ताहिमे सँ किछु प्रमख नाटक अछि : कविशेखराचार्य ज्योतिरीश्वरक 'धूत्र्तसमागम 'क , विद्यापतिक 'गोरक्षविजय ' , गोविन्दक 'नलचरित्र ' , रामदासक 'आनन्दविजय ' , देवानन्दक 'उषाहरण ' , उमापतिक 'पारिजातहरणम् ' , रमापतिक 'रूक्मिणीहरण ' , लाल कविक 'गौरीस्वयंवर ' , नन्दीपतिक 'कृष्णकेलिमाला ' आदि ।
 एहि नाटक सभमे किछु विशेषता अछि , यथा पौराणिक , धार्मिक कथावस्तु एवं पात्र , सामाजिक , सांस्कृतिक , स्थितिक अनुरूप संस्कृत , प्राकृत एवं अपभं्रश मे सम्वाद ; भावपूर्ण स्थितिक अभिव्यक्ति लेल मैथिली गीतक प्रयोग ।
 अभिनय संबंधी निर्देशनक प्रचुरता प्रत्येक नाटकमे छैक ।
 चरित्रचित्रणसँ अधिक ध्यान रस निरूपण पर रहैत छलैक ।
 एतय हमरा जनैत मैथिली नाटकक स्वरूप ई देखबामे अबैछ यथा संस्कृत मिश्रित नाटक , संस्कृत प्राकृतक संग सभटा गीत मैथिलीमे आ तेसर असममे रचित नाटक जाहि मे असमिया मिश्रित मैथिली गद्यक प्रयोग ।
 एकर अतिरिक्त गीत नाटक जकरा कीर्तनियाँ नाटकक संज्ञा देल गेल अछि ।
 एहिमे गद्यक प्रयोग नहि अछि , संस्कृतक संग मैथिली गीत चलैत छल ।
 एहि तरहँे मध्यकालीन मैथिली नाटकमे सूत्रधार , नटी , प्रस्तावना , रंगमंच पर वर्तमान रहैत छल आ जनप्रिय कथानकक आधार पर गीतक माध्यमसँ अभिनय द्वारा रस वर्षा करैत छल ।
 आधुनिक मैथिली नाटकक प्रारंभ संस्कृत , बंगला ओ अंग्रेजी नाटकक अनुवादसँ भेल ।
 शुरूमे कथावस्तु एवं पात्र धार्मिकपौराणिक स्रोतसँ ग्रहण भेल किन्तु कालक्रमेण सामाजिक एवं राजनीतिक विषयक समावेश होइत गेल ।
 पंडित जीवन झाक 'सुन्दर संयोग ' , 'सामवती पुनर्जन्म ' एवं 'नर्मदा सागर सट्टक ' एहि युगक प्रायः प्रथम सामाजिक नाटक थिक ।
 तकरा बाद लालदासक 'सावित्री सत्यवान ' , मुन्शी रघुनंदन दासक 'मिथिला नाटक ' , पंडित आनन्द झाक 'सीता स्वयंवर ' एवं पंडित त्रिलोकनाथ झाक 'जीमूतवाहन चरित ' आदि नाटक प्रणीत भेल ।
 एहि क्रमें ईशनाथ झाक अनुदित नाटक 'शकुन्तला ' अबैछ ।
 हिनक दू गोट नाटक 'चीनीक लड्डू ' ओ 'उगना ' छनि ।
 श्री योगानन्द झाक 'मुनिक मतिभ्रम ' पौराणिक कथा पर आधारित अछि ।
 स्वतंत्रताक बाद भारतक सभ भाषामे एकटा नवीन साहित्यिक प्रवाह चलल ।
 जाहिमे मैथिली सेहो कोनो भाषा साहित्यसँ पाछाँ नहि रहल ।
 एहि क्रममे कतोक नाटकक रचना भेल जाहि मे सँ किछु नामोल्लेख एहिठाम अछि ।
 यथा सीतापरिणय , द्वापर अंत , वसात , आचार्यद्रोण , विद्यापति , अयाची , पियामोर बालक , घटकैती , कन्दर्पीघात , अभिलाषा , चोर , कंगना , वीरचक्र , नायकक नाम जीवन , अंधेरनगरी , भफाइत चाहक जिनगी आदि ।
 एहि नाटक सभमे नाटककार अपन सामाजिक एवं सांस्कृतिक दायित्वक प्रति पूर्ण सचेष्ट अछि ।
 एहि अवधिमे एकटा विलक्षण साहित्यकार भेलाह डाॅ ब्रजकिशोर वर्मा 'मणिपद्म ' ।
 मणिपद्म दरभंगा जिलाक घनश्यामपुर निकट फैजुलापुर प्रसिद्ध वाउर गामक छलाह ।
 हिनक पिता श्री युगल किशोर दास , न्योरवार सँ संग्राम मूलक कर्ण कायस्थ छलाह ।
 जे वाउरसँ आबि बहेड़ामे रहय लागि गेल छलाह ।
 हिनक माता गंगादेवी जगतपुरक सोनेलाल दासक पुत्री रहथिन्ह ।
 आरंभिक शिक्षा जगतपुर , पश्चात् मारवाड़ी हाई स्कूल दरभंगासँ उच्च त्रित तथा आदर्शोन्मुखी बनबैत अछि ।
 अछि ।
 ÿÿ माध्यमिक परीक्षोतीर्ण भए कलकत्ता गेलाह ।
 हिनक नामांकन शान्ति निकेतनमे होइ ताहि लेल सुभाषचन्द्र बोस हिनका पत्र देने छलन्हि ।
 ओतय हिनका डाॅ गांगुली भवानीदयाल सन्यासी , रमानन्द चटर्जी , दीनबन्धु एण्डुज , रवीन्द्रनाथ टैगोर आदिक सानिध्य प्राप्त भेल छलन्हि ।
 प्रायः हिनकामे ओतहिसँ साहित्यिक अभिलाषा जागृत भेलैनि ।
 ई मे कलकत्तासँ होमियोपैथमे एम डी डिग्री लय गाम अएलाह ।
 हुनक मित्र मंडलीमे सुमनजी , मधुपजी , किरणजी आदि प्रधान छलथिन्ह ।
 तँे साहित्य मे रमि गेलाह ।
 हिनक लेखनी मैथिली साहित्यक प्रायः सभ विधा पर चलल ।
 ई बात छिवदम त्महपेजतंजपवद .	वहए पृ  .	वएह पृ  त अछि रहल ओगारि घंटी जकर टनाटन बाजै क्यो सानी बनबैछ गोआरि ।
 'राधाविरह ' महाकाव्यक सर्वविध महत्ता थिक कविक सर्वत्र आचारविचार , समाजनीति , रीतिव्यवहार ओ ध्र्म संस्कृति आदि के अनुपालन करब ।
 एहि काव्य मध्य कृष्ण के सामान्य पुरूष आ ने पूर्णतः देवताक ब्वदजमदजे भन्न जे हिनका उपन्यास पर साहित्य अकादमी सँ पुरस्कार भेटलन्हि मुदा ई कथा , कविता , निबन्ध , नाटक , एकांकी , यात्रा , संस्मरण आदिक रचना सेहो थेाड़ नहि कएने छथि ।
 मणिपद्म केवल साहित्यकारे नहि अपितु एकटा स्वतंत्रता सेनानी आ ओजस्वी वक्ता सेहो रहथि ।
 स्वतंत्रता संग्राम मध्ये चारिवर्ष जेल आ एक वर्ष सेलसे सेहो राखल गेल छलाह ।
 संगहि सफल अनुवादक , तंत्रसाधक , इतिहासक गहन अध्येताक संग चित्रकारिता आ शिकार मे रूचि रखनिहार छलाह ।
 डाॅ हंसराजक कथनानुसारे मिथिला शोध संस्थान मे फ्रांसक एक बौद्ध विद्वान आर्य भिक्षु नियुक्त भेलाह ।
 कोना नेज्ञ रूपमे अवतरित भेल छथि , अपितु एहन धीरोदात्त नायकक रूपमे जनिकामे अलौकिकताक संग समस्त मानवोचित गुणक समावेश छनि ।
 एहि तरहेँ कवि ई श्रेयष्कर बुझल जे आपादग्रस्त विश्वकेँ किछु एहन संदेश प्रचारित कएल जाए जे सार्वकालिक ओ सर्वलौकिक भ सकए ताही करणेँ महाकवि राधाकृष्णक अवधान कए , मोहापन्न श्री कृष्णमे चेतनाक संचार आ उपस्थिति कत्र्तव्यक प्रेरणा , माता भुवनेश्वरी द्वारा अवतारक प्रयोजन सिद्धि पाँचम सर्गमे निहित अछि ।
 ओ देवी कृष्णकेँ ध्यान केन्द्रित कए चेतबैत छथि जे राधाक प्रेम मे ओझराए अपन अवतारक लक्ष्य बिसरि नहि कोना वर्माजीक जिज्ञासु दृष्टि हुनका पर पड़लैन्हि ।
 आ हुनके सम्पर्क मे अएला पर तंत्र साधना दिश उन्मुख भेलाह आ तकरा बादे ई वर्माजीसँ 'मणिपद्म ' भऽ गेलाह ।
 प्रतिभा आ लेखनीक एहन धनी अपन समकालीन रचनाकारमे हिनका सन विरले साहित्यकार उभरैत छथि ।
 ई भागलपुर जेल मे छलाह तखन एकटा जेल विश्वविद्यालय आ नाट्यमंचक स्थापना सेहो कैलन्हि ।
 मणिपद्मक सम्पूर्ण व्यक्तित्व ओ कृतित्वक मूल्यांकन करब सहज नहि , किन्तु अकादमीक अतिरिक्त 'महाराष्ट्र सरकार सँ ' सम्मानित सेहो भेल छलाह आ जनवरी ई बिहारक राज्यपाल राष्ट्रभाषा परिषद्क तत्वाव ब्रू ?
 च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 ।
 कवइम ?
 च्ंहमडंामत ण् ?
 तैत्ब् ?
 नैम्छळसैभ् ब्रू ?
 च्तवहतंउ थ्पसमे ?
 ।
 कवइम ?
 च्ंहमडंामत ण् ?
 तैत्ब् ?
 नैम्छळसैभ् ?
 च्डण्भ्स्च् जाय ।
 द्रष्टव्य थिकः हमर देल ई मन्त्र भक्ति सँ लज्जित होयत काम , तथा सुन्दरीसंघ केर अपनहि पूरत मनकाम ।
 एतय भुवनेश्वरी देवी मन्त्र दैत छथिन जाहि सँ सांसारिक काम वासना पर विजय पाओल जा सकैत अछि ।
 पात्र चर्चाः सम्पूर्ण महाकाव्य मध्य जे प्रमुख पात्र छथि राधा , कृष्ण , मित्र श्रीदामा , उद्धव , सखी ललिता , नारद ऋषि ।
 एकर अतिरिक्त चरित्रक चर्चा सेहो अछि ।
 'राधाविरह ' कविक स्वान्तः सुखाय रचना थिक ।
 किन्तु विद्वान लोकनि कविकेँ युगद्रष्टा ओ युग स्रष्टा मानलनि अछि ।
 तेँ कवि जे कोनो वस्तु लिखैत छथि , भलहिँ अपनहिँ आनन्दक हेतु किएक नधानमे 'आर्डर आॅफ आॅनर ' सँ सम्मानित कयने छलथिन्ह ।
 एहि तरहेँ कतोक वर्ष कतोक संस्था द्वारा सम्मानित भेलाह अछि ।
 मणिपद्मक नाटक ओ एकांकी मैथिली नाट्य साहित्यक वर्तमान परिप्रेक्ष्य मे उपेक्षा नहि कएल जा सकैछ ।
 अपितु शोध दृष्टिक पूर्ण अपेक्षा रखैत अछि ।
 'उगना 'क बाद विद्यापतिक सम्पूर्ण व्यक्तित्व पर आधारित जे नाटक लिखल गेल ताहिमे मणिद्मक 'कंठहार ' ( ई ) क विशेष महत्व अछि ।
 एहि नाटकक कथा विशाल अछि ।
 कथोपकथन पैघपैघ अछि आ प्रवाहपूर्ण गद्य कवित्वसँ भरल सरसता एकर प्रमुख आकर्षण अछि ।
 प्राचीन पद्धतिक अनुसरण होइतहे लिखओ किन्तु अन्ततः समाजकेँ समर्पित कए दैत अछि ।
 काव्यक उद्देश्यों तँ छैक यश तथा अर्थक प्राप्ति , व्यवहारज्ञानक प्राप्ति , ललित ढं़गे लोककल्याणक प्राप्ति तथा समाजक दिशानिर्देश करब ।
 वस्तुतः 'राधाविरह ' मधुपजीक सर्वाधिक गरिमामय महाकाव्य थिक , जे मैथिली साहित्यक लेल एक अद्वितीय ओ अन्यतम कृति थीक ।
ुँ एकटा नवीनताक कलेवर मे पवित्र ओ परिष्कृत लगैछ ।
 हिनक दोसर नाटक अछि 'झुमकी ' ।
 जकर प्रकाशन ई मे मैथिली अकादमी , पटनासँ भेल अछि ।
 भारतवर्षक चर्चित प्रधानमंत्री स्व इन्दिरा गाँधीक बहु प्रचारित बीससूत्री कार्यक्रमक समर्थन कएने छलाह ।
 'सोहनी ' गामक पुश्तैनी क्रिमिनल टोलीक झुमकी परिस्थितिवश जे शाकीवाला ( ताड़ी बेचिनिहारि ) सँ घोर डकैतनी बनि इन्टर स्टेट गैंगक कुख्यात संचालिका बनि गेल छलीह ।
 सएह झुमकी बीस सूत्रीक कार्यक्रमक कारणें परिवर्तित परिस्थितिमे अपन पापकर्मकेँ तिलांजलि दए समाज सुधारिका बनि गेलि ।
 झुमकी मनुष्यक एहि आस्थ होइत रहल ।
 जाहिमे गोट एकांकीक प्रकाशन कर्ण गोष्ठी सी रवीन्द्र सरणी कोलकातासँ 'अनमिल आखर ' नामें डाॅ प्रेमशंकर सिंहक संपादनमे ई मे भेल ।
 जे क्रमशः निम्न प्रकारें अछि चित्र ओ गीत , उगनाक गृह आगमन , हरही , मिथिलाक बेटी , दिल्लीक इनार , मिथिलाक तरूआरि , विद्यापति एलाह , सझोती राजा , भोरूका स्वप्न , हुनकर भरदुतिया , शस्त्र ओ शास्त्र , शाहीवन्दी , हंसक यात्रा , मिथिलाक कणकण मे प्रगति , अनमिल आखर , हुनकर पुत्रवधू , मुनरीकमोल , भायबहिन , बसकण्डकटर अदि ।
 रंगमंचीय नाटकीयता , कथोपकथनक स्वाभाविकता , चरित्र चित्रणक सजी वता , भाषा शैलीक गत्यात्मकता आदिक दृष्टिएँ हिनक नाट्यकृति उत्कृष्ट छन्हि ।
ासँ अनमिल आखर नामें डाॅ प्रेमशंकर सिंहक संपादनमे ई सन्ता ई स्पष्ट भए जाइछ जे सामाजिक सुखक बाधक तत्व सभकेँ तोड़बाक चेष्टासाहस शनैःशनैः भए रहलैक अछि ओ तकर प्रतिबिम्ब मैथिली कथामे सहजहि दृष्टिगत होइछ ।
 मिथिलामे सामाजिक संरचनाक बदलल स्वरूप दृष्टिगत होइछ , तकर कारण विभिन्न स्थितिमे होइत परिवर्तनकेँ बहटाड़ल नहि जा सकैछ ।
 परिवर्तनशील परिस्थितिक जड़िमे संघर्ष छैक जकरा मैथिली कथाकार लोकनि अपनअपन कथाक विषय बनओलनि अछि ।
 यद्यपि एाि एवं विश्वासक दस्तावेज थिक , जे परिस्थितिवश पाप पंकमे पालित भेलो पर अनुकूल स्थिति पाबि ओहिसँ कमल सदृश प्रस्फुटित भए सकैछ ।
 हिनक तेसर नाटक छन्हि 'तेसर कनियाँ ' , जकर प्रकाशन ई मे भेल ।
 एहिसँ पूर्व ई 'सप्तवर्णा ' ( पत्रिका ) ई मे छपल छल ।
 एहिमे सामाजिक समस्य दहेजप्रथा , वधूयंत्रणा ओ वधूदाहक विरूद्ध रचनात्मक नव जागरण उत्पन्न करबाक स्तुत्य प्रयास भेल अछि ।
 नाटककार समाजक सापेक्ष मे समस्या ओ समाधान दुहुक सफल निष्पादन कएने छथि ।
 एकर अतिरिक्त मणिपद्मजी एकांकीक रचना सेहो कएने छथि ।
 ओ सभ पत्रपत्रिकामे प्रकाशित ४ेमतपम ह संघर्षक केन्द्रमे मानव मन व्यापक रूपँ प्रभावित भए जाइछ , संवेदन शून्य भए जाइछ ।
 कथा परिधिमे लोकअनुराग ओ भूमि छुटि जएबाक शंका रहैछ , मुदा मैथिली कथा एहि दोषसँ अपनाकेँ असम्बद्ध रखने अछि ।
 वर्तमान युग भूमण्डलीकरणक प्रतिनिधित्व करैछ ।
 जाहिमे ई संस्कारपरम्पराक संग जीवनक विविध क्षेत्रमे होअएबला परिवर्तन दिस , तकर आदानप्रदान दिस संकेत करैछ ।
 एहन स्थिति मे कोनहु क्षेत्र विशेषक संस्कृतिकेँ अपमानित , विलोपित होएबाक संदेहखतरा बढ़ि जाइछ , जकरा मिथिलाक क्षेत्रमे वास्तविकताक संग विशेष रूपेँ देखल जा सकैछ ।
 एहि परिप्रेक्ष्यशोधार्थी मैथिली विभाग लनामिवि कामेश्वर नगर दरभंगा मोबाइल नं ÿ जेआरएफ ( यूजीसी ) विश्वविद्यालय मैथिली विभाग लनामिवि दरभांगा सम्पर्क मे श्रीनिवासक 'चिडै़ ने मनुक्ख थिक ' वियोगीक 'उड़ान ' कथा उल्लेखनीय अछि ।
 उपरिवत् विषयक अतिरिक्त कतोक विषयसमस्यामुद्दा एहन अछि जाहिपर गहन चिंतनक आवश्यकता अछि , कतोक नवीन विषयसमस्या सम्प्रति समाजिक जीवनमे नित्यहु उत्पन्न भए रहल अछि तकर निराकरण सेहो भइए रहल अछि , कथोमे दृष्टिगत होइछ ।
 संदर्भ सूची : .	बीछल कथा सं राजमेाहन झा ; सा अकादेमी , नई दिल्ली  .	मैथिली कथा संग्रह सं श्री जयधारी सिंह ; सा अकादेमी , नई दिल्ली  , पृ .	वएह , पृ  .	मैथिली कथा संचयन , सं श्री शिवशंकर श्रीनिवास ; नेशनल बुक ट्रस्ट ,  इंडिया , पृ .	वएह , पृ  .	अगुरबान धूमकेतुः मिथिला मिहिरसितम्बर ।
  .	कथाप्रभास प्रभास कुमार चैधरी ; मैथिली अकादमी , पटना  .	धदेखिया सुभाष चन्द्र यादव ; मै अकादेमी , पटना , पृ  .	वएह , पृ  .	वीरभोग्या मनमोहन झा ; सं सह प्रकाशक अजय मिश्र , पल्लव प्रकाशन ,  दरभंगा ।
 .	फड़िच्छ डाॅ नीता झा ; प्रभात प्रकाशन , हायाघाट ( दरभंगा )  .	कथानवनीत डा नीता झा ; श्री अमरेन्द्र कु झा , प्रभात प्रकाशन , खाजासराय ,  लहेरियासराय .	पृथ्   ाा डाॅ नीता झा , वएह .	देशकाल वएह  .	मैथिली कथा संचयन सं श्री शिवशंकर श्रीनिवास ; नेशनल बुक ट्रस्ट ,  इंडिया , पृ .	वहए पृ  .	वएह पृ  ओना त ' मनुष्यजीवन स्वयं अपनाआपमे एक विमर्श अछि ।
 माइक दूधक पहिल स्वाद सँ लए 'चिरनिन्द्रा 'क परम शान्त क्षण धरिक विमर्श , बाहरभीतर ओ अनेक प्रकारक विमर्श मनुष्यक संग नहि छोड़ैत अछि ।
 अर्थात हमरा लोकनि विमर्शक दुनिया मे जीबि रहल छी ।
 एकैसम शताब्दीक आजुक ई समय वैश्वीकरण वा भूमण्डलीकरणक युग कहल जा सकैत अछि , आओर ई समय प्रायः प्रत्येक क्षेत्रमे सर्वाधिक प्रगतिक सूचक सिद्ध भ ' रहल अछि ।
 आई देशदुनियाँ एहि प्रगतिक पथ पर विचारविमर्शक दृष्टिऐं अत्यन्त छोट बनि गेल अछि ।
 तीव्र संचार माध्यम क बलेँ विश्वक कोनो कोनक घटना भेल हो त ' ओ अनुगुंजित भए पूरा संसार केँ सुनाई पड़ैत अछि ।
 मुदा एहि प्रकारक प्रगतिक पथ अनेक विध्नबाधा ओ कंटक सँ भरल अछि ।
 आपसी सौहार्द मेलमिलाप ओ सहकारी भाव मात्र एकटा औपचारिकता रहि गेल अछि ।
 मुदा एखनो मानव समुदाय मे एक राष्ट्र , एक भाषा , एक प्रकारक जीवन शैली ओ संस्कृतिक चाह अवस्थित अछि ।
 हमरा लोकनि विमर्शक दुनियाँ मे जीवन जी रहल छी लगैत अछि जेना सिद्धान्त बेकार भ ' रहल अछि ।
 विचारविमर्श , साहित्यिकविमर्श , वैयक्तिक विमर्श , पारिवारिक विमर्श , सामाजिकविमर्श , राजनीतिक विमर्श , धार्मिकविमर्श आदि अनेक प्रकारक विमर्श एक दोसरा सँ धूलिमिलि हमरा समक्ष एक उच्च विमर्शक रूप मे स्थापित भ ' गेल अछि ।
 एहि प्रकारक विमर्श मे किछु उपविमर्श सेहो आबि जाइत अछि , जाहि ठाम सिद्धान्त केँ छोड़ए पड़ैत अछि ।
 प्रकृति एवं मनुष्यक मोल केँ निश्चित क ' देबाक क्षमता मे तारतम्य उपस्थित भ ' जाइत अछि ।
 किएक त ' समाज मे अनेक प्रकारक मानसिकताक लोक छथि , जे अपनअपन विचारविनिमय ओ सिद्धान्तक एक निश्चित रूपरेखा प्रस्तुत करए चाहैत छथि ।
 जाहि मे बनलबनाएल मानवीकरणक मानसिकता चरमरा जाइत अछि ।
 जखन कि मानवीयमूल्यक विमर्शक प्रवृत्ति प्रबल होइत अछि ।
 तथापि अनेक विध्नबाधा ओहि विमर्श केँ फलितपुस्पित होमए देबामे बाधक भ ' जाइत अछि ।
 भाषिक कारण जाहि प्रकार साहित्यिक सांस्कृतिक जीवन मे प्रभाव स्थापित कएलक अछि एवं विधिविधान सँ तत्कालीन समाजक स्थिति ओ मान्यता केँ देखौलक अछि स्त्रीविमर्शक मुद्दा बनैत अछि ।
 कवीश्वर जाहि प्रकारेँ देवत्व ओ मर्यादा सँ रामायणक रचनामे नायक श्रीरामक चरित गान एवं नायिका जगतजननी जानकी दुःख दर्दक वर्णन कएलनि अछि से आज ठरु !
 !
 ठरुरय रूुक नारीविमर्शक मूल मुद्दा बनि सकैत अछि ।
 वत्र्तमान साहित्यिक सन्दर्भ मे जाहि प्रकारक भाषा , रस ओ अलंकार पूर्ण विधानमे विभिन्न प्रकारक विषयक विश्लेषणविवेचन भेल रहैत अछि ताहिमे आजुक प्रमुख मुद्दा साहित्यमे स्त्रीविमर्श अछि ।
 बीसम् शताब्दीक उतारार्द्ध सँ आधुनिक जीवन जगतक क्षेत्रमे स्त्री अपन स्वतंत्र चिंतन स्थायित्व ओ समानताक आकलन मे प्रयत्नशील भेलीह अछि ।
 प्राचीन कालमे स्त्रीक समाज अपना स्वयं केँ ममतामयी माए , स्नेहशील बहिन आ सेवारत पतिव्रता पत्निक रूपमे स्थापित करैत रहल छथि ।
 परिणाम भेल जे ओ अपन दक्षता , बौद्धिकक सम्पन्नता ठरुकरू रू ओ शक्तिक उपयोग नहि कए एहि परिधिमे अपना केँ ओझरौने रहलीह ।
 विद्यापति लिखने छथि "कोन तप चुकलहुँ भेलहुँ जननी गे ।
 "मुदा वत्र्तमान समय मे दुनियाँक आधा आबादी स्त्री वर्गक सामाजिक , आर्थिक ओ राजनीतिक स्थति सँ पता चलैत अछि जे ओ अपन मुक्तिक लेल जे चिन्तन , सर्तकता आ विचारक प्रखरताक परिचय देल अछि से विसमित करए बला अछि ।
 आजुक स्त्री अपन परम्पराक परिधि सँ बाहर भए देशदुनियाँ केँ जनबाबुझबाक हेतु उत्सुक छथि , आओर ई संभव भ ' सकल अछि संविधान मे महिलाक अधिकार एवं ः आरक्षण मुद्दा सँ ।
 संगहि पढ़ाइलिखाइ आ उत्तरोत्तर बढ़ैत स्वाबलम्बन स्त्री मुक्तिक बढ़ैत दिशा संकेत बनल अछि ।
 पितृसत्तात्मक समाज मे बढ़ैत स्त्रीमुक्ति प्रश्न एक पैध जटिल विमर्श अछि ।
 किएक त ' एकर सीधा सम्बन्ध संसारक पूरा आबादी सँ छैक ।
 जखन कि भारतीय समाज अनेक वर्ग आ समुदायमे विभाजित अछि , खास कए मिथिलाक समाज त ' आर विभिन्न प्रकारक सामाजिक समास्या सँ ग्रसित अछि ।
 ﻿बरदकेँ पतियानीसँ गाछ सभमे बन्हलनि ।
  बाँसक फट्ठीसँ अपन पसारकेँ घेरलनि तथा छाउरक बोरा सभकेँ सैंति कs राखि स्वयं सेठ जकाँ ओतs ओंगठि कs बैसि रहलाह ।
 हुनकर बगलक व्यापारी सेहो मालदार असामी छल ।
 काफी असारपसार छलैक ।
 मुदा गोनू झाक धाही देखि हुनकर पारखी आँखि एम्हर उन्मुख भेल ।
 ओ गोनू झासँ पुछलथिन अपने अपन समानक लेल एतेक अपसियांत कियाक छी ?
 काल्हिसँ भोजनों नहि कयलौं अछि ।
 गोनू झा कहलथिन अतेक वस्तुजात छोड़ि कोना भोजन करू ?
 तs एना कतेक दिन रहब ?
 हम तs ब्राह्मन छी ।
 मासों दिन धरि उपवास कs सकैत छी ।
 आखिर एहिमे कोन एहन बहुमूल्य समान अछि जे अहाँ अन्नपानि धरि त्यागने छी ?
 गोनू हुनका पोचाराउत्साहित करने हेतु प्रशंशा या चतुवाचन देबs लगलाह ई अमूल्य समानक भण्डार अछि , एकरा भस्म कहल जाइछ ।
 एकर मूल्य सोनसँ सय गुना बेसी तथा हीरासँ हजार गुना बेसी अछि ।
 एकर मूल्य कोनो अनुभवी वैद्य अथवा हकीम टा बुझि सकैत अछि ।
 कियो आओत आ लाख दू लाख टाका दs लs जायत ।
 व्यापारीकेँ लोभ संवरण नहि भेलैक आ एकरा कहुना पटयबाक योजना बनबs लागल कि एकाएक एक दिन बाद राति कs गोनू झाक मोन खराब भs गेलनि ।
 ओ बापबाप करय लगलाह ।
 तुंरत उक्त व्यापारी अपन सभ सहयोगीक संग हिनक उपचार करय लागल आ तुरंत स्थिति बेसम्हार होइत देखि आदेश देल जे झट हिनका कोनो वैद्य ओतs लs गेल जाय , नहि तs हिनक प्राण बांचब कठिन भs जयतनि ।
 सभ राताराती गोनू झाकेँ उठापुठा कs वैद्य ओतs लs गेलनि ।
 एम्हर एकदम फर्द पाबि व्यापारी हाथ साफ कयलक आ अपन वस्तुजातक मोह छोड़ि गोनू झाक समस्त पूंजी लs नओ दू एगारह भs गेलाह ।
 थोड़बे कालक बाद गोनू झाक भक्क टूटलनि ।
 स्वयंकेँ कतहु अन्यत्र पओलनि ।
 तुरन्त बापबाप करैत हाट दिस पड़यलाह ।
 अपन पसार सुन्न देखलनि ।
 हारि कs अपन पड़ोसी व्यापारिक गाड़ी हकलनि आ विदा भेलाह अपन घर कs ई कहैत जे आब जे भेल से तs भैये गेल ।
 घर आबि गाड़ी रोकलनि ।
 लादल सामानकेँ घरमे रखलनि तथा बरदकेँ बान्हि गाड़ी सभकेँ एक कातसँ लगा कs सभकेँ बोनि दs ओ अपन घरमे गेलाह ।
 बोरा सभकेँ फोलि , देखs लगलाह ।
 चानीसोनाक आभूषण बोरा सभमे गाँजल छल ।
 आब गोनू झा पहिनेसँ बेसी सम्पन्न भs गेलाह ।
 धीरेधीरे सभ गहनागुड़ियाकेँ बेचि जमीनजाल किनलनि तथा एकटा नवका हवेली बनओलनि ।
 जखन एहि रहस्यक पता हुनक प्रतिद्वन्दी सभकेँ लगलनि तs ओहो सभ अपनअपन घरमे आगि फुकि लेलनि आ ओकर छाउर बोरामे कसिकसि हाट दिस विदा होमs लगलाह ।
 किन्तु दरबज्जाक एकांत ओकरा जेना काट दौडलैक ।
 ओ अकछि ऊठि गेल आ अंगने में एम्हर से ओम्हर टहल लागल ।
 ओकरा कहुना मोन नहि लगैत छलैक ।
 बाबूजी भरिसक कोनो खेतक दिस गेल छल होयथिन , आकि दोसर टोल पर ।
 कतेक ने एखनो काज करैत छथिन ।
 ओकरा मों में अयैलक जे आइ ओ फेर हुनका कहि देअय जे ओ किएक कत्तहु जाइतअबैत छथि ।
 ओ तँ स्पष्ट रूपे एक दिन कह देने रहनि जे अहाँ केँ कोनो किछु नहि करबाक अछि ।
 बैसल रहू ।
 जेना जे किछु होयतैक करबाक से ओ दुनु तीनु भाय क लेत ।
  बस एक बेर अहाँकेँ अपन नजर , सोचयकेँ तरीकामे प्रेम लाबय पड़त ।
  अहाँ ककरो तरफ मुस्कुरा कऽ तऽ देखिऔ ।
 अपन हाथ बढ़ा कऽ तऽ देखिऔ ।
 ककरो अपन बना कऽ तऽ देखिऔ ।
 मुदा एहि प्रेममे सिर्फ प्रेम होयबाक चाही ।
 प्रेममे बड़का ताकत होइत अछि ।
 जखन प्रेममे होयब अहाँक नजरिमे एक टा गजबकेँ चमक रहत आओर जखन धरि प्रेमक चमक अहाँक संग रहत ।
 अहाँक लेल सभ दिन वैलेंटाइन डे बनल रहत ।
 नबका रेल बजट आबि गेल ।
 रेल मंत्री ममता बनर्जीकेँ एहि रेल बजटमे नहि तऽ यात्री किराया बढ़ाओल गेल अछि आओर नहि माल भाड़ा ।
 गरीब लोकक लेल रुपैयाक एक टा मंथली पास सेहो शुरू कयल जा रहल अछि ।
 एकर लाभ गरीब लोक , जिनकर मासिक आमदनी रुपयासँ कम छनि हुनका मिलि सकय छनि ।
 ई पास एक सय किलोमीटर धरि आबयजाय लेल बनत ।
 एकरे संग स्टूडेंट कंसेशनकेँ सहो बढ़ा कऽ फीसदी कऽ देल गेल अछि ।
 मान्यता प्राप्त पत्रकारलोकनिकेँ रियायत सेहो बढ़ा कऽ प्रतिशत कऽ देल गेल अछि आओर हुनका अपन पति / पत्नीक संग सालमे एक बेर छूटपर यात्रा करयकेँ सुविधा सेहो मिलतन्हि ।
 गाममे आब टिकट रिजर्वेशनक लेल मोबाइल वैन चलत ।
 एकरे संग आब प्रमुख पोस्ट ऑफिसमे सेहो टिकट कटा सकय छी ।
 आब सभ सांसद अपना चुनाव क्षेत्रमे एक टा टिकट रिजर्वेशन कांउटर खोलबा सकैत छथिन्ह ।
 दूर धरि जाय बाला ट्रेनमे आब डॉक्टर सेहो रहताह ।
 मुम्बईकेँ जकाँ आब दिल्ली , कोलकाता आओर चेन्नईमे सेहो लेडीज स्पेशल ट्रेन चलायल जायत ।
 सात टा प्रमुख स्टेशनपर एम्बुलेंसक सुविधा सेहो मिलत ।
 तीन सय पचहत्तर रेलवे स्शनकेँ आदर्श स्टेशन बनायल जायत ।
 जाहिमेसँ तीन सय नौकेँ नाम चुनि लेग गेल अछि ।
 देशक पचास टा स्टेशनकेँ विश्वस्तरक बनायल जायत ।
 तुरंत नामसँ बारह टा नॉनस्टॉप ट्रेन चलायल जायत ।
 तत्काल स्कीममे पहिने जे टिकट अहाँ पाँच दिन पहिले कटा लैत छलहुँ आब ओ दु दिन पहिने धरि कटा सकैत छी ।
 एहिपर लगय बाला शुल्ककेँ सेहो घटा कऽ एक सय रुपया कऽ देल गेल अछि ।
 → बच्चामे जखन गाममे रहय छलहुँ तऽ तिलासंक्रांतिकेर बड़ उमंग रहैत छल ।
 पावनिसँ पहिने चूड़ा कुटैनाइ , मुरही भुजेनाइ , गुड़ किननाइ , तिल धोनाइ , सूखेनाइ , तिलबा बनेनाइ सभ चारिपाँच दिन पहिनहिसँ शुरू भऽ जाइत छल ।
 गाममे पहिने उजरका तिलसँ तिलबा नहि बनैत छल ।
 करिकबा तिलकेँ धो , सूखा ओकर छिलका हटा तखन तिलबा बनैत छल ।
 बड़ परिश्रम लगैत छल एहिमे ।
 आब तऽ उजरका तिलसँ तिलबा बनेनाइ एकदम आसान भऽ गेल अछि ।
 गाममे एहन होय छल जे पावनिसँ पहिने तिलबा खाय लेल नहि मिलैत छल ।
 तिलासंक्रांतिकेँ नहेलाक बाद , तिल , दक्षिणासीधा छूलाक बादहिँ खाय लेल मिलैत छल ।
 नहेनाइओ ओना नहि , गामक नदीपोखरमे जा कऽ पाँचसात डूबकी लगा कऽ अयलाक बाद गाममे घरक लग नदी नहि छल तऽ पोखरिसँ थरथराइत आबैत छलहुँ नहा कऽ ।
 माय , दीदी सभ झटसँ डगरामे राखल तिल , सीधाकेर चाउरदक्षिणा सभ छूअऽ लेल कहैत छलीह ।
 कपड़ा बदलि घूर आ बोरसीक लग बैसि जाय छलहुँ खादीक मोटका चद्दरि लपेटि फेर आबैत छल फुलहा थारीमे दहीसँ झाँपल चूड़ा , अल्लूमटरकेर रसदार तरकारी , अचार , मुरलाई , चूड़लाई आओर तिलबा ।
 आनंद आबि जाइत छल ।
 ठंडामे दहीचूड़ा खायकेँ स्वर्गक आनंद एकदम हरिमोहन झा जीक चूड़ादहीचीनी जकाँ ।
 एहि दिनक बाद मास धरि तिलबालाई चलैत रहैत छल ।
 गामस बाहर रहलापर सेहो ई सभ होइत अछि मुदा गाम बाला आनंद शहरमे नहि मिलैत अछि ।
 पावनि तिहारपर गामघर किछु बेसी याद आबैत अछि ।
 : ठंडामे तिलासंक्रांतिक अपन विशेष महत्व अछि ।
 ई लोकक सेहत , स्वास्थ्यसँ जुड़ल पावनि अछि ।
 जाड़मे तिल , गुड़ खेनाइ स्वास्थ्यक लेल नीक मानल जाइत अछि ।
 गरीब लोककेँ सेहो खाय लेल मिलय एहि लेल तिलबालाई बाँटल सेहो जाइत अछि ।
 मकर संक्रांति मनाबयकेँ एक टा कारण एहि दिन सूर्यकेँ दक्षिणायनसँ उत्तरायनमे प्रवेश करनाइ अछि ।
 यानी सूर्य देव धनु राशिसँ मकर राशिमे प्रवेश करैत अछि ।
 एहि दिन मलमास खत्म होएत अछि ।
 सूर्य देवताकेँ मकर रेखासँ उत्तरी कर्क रेखामे जेनाइ उत्तरायन कहाइत अछि आओर कर्क रेखासँ दक्षिणमे मकर रेखाकेँ दिस जेनाइ दक्षिणायन कहबैत अछि ।
 एहि दिनक बाद शुभ काज करनाइ शुरू भऽ जाइत अछि ।
 गाममे छी तऽ जमि कऽ चूड़ादहीतिलबाक आनंद लिअ , नहि छी तऽ बाजारसँ किनल दहीचूड़ातिलकुट खाय गामकेँ याद करु ।
 अहाँ सभकेँ तिलासंक्रांतिकेर शुभकामना ।
 → बिहारमे आइकाल्हि जनगणना चलि रहल अछि ।
 जनगणनाक काजमे गुरुजी सभकेँ लगायल गेल छनि ।
 घरघर जा कऽ जनगनणाक फॉर्म भरि रहल छथिन्ह ।
 मुदा एहिकेँ कारण स्कूलक पढाईलिखाईपर असर पड़ि रहल अछि ।
 जनगणनाक कारण मास्टरजी स्कूलमे समय नहि दऽ पाबि रहल छथिन्ह ।
 कतोक ठाम तऽ स्कूलक सीनियर विद्यार्थीये सभ टीचरक भूमिका निभा रहल छथिन्ह ।
 ओना मास्टरजी सभ एहन कोनो बातसँ इनकार करय छथिन्ह मुदा जखन हम सभ स्कूलमे छलहुँ तखन हमहुँ सभ अपनासँ छोट क्लासक विद्यार्थीकेँ पढ़ाबय छलहुँ ।
 एहिसँ विषयपर पकड़ आओर मजबूत होइत अछि ।
 विद्यार्थी सभ सेहो अपनासँ पैघ क्लासक विद्यार्थी संग बिनु कोनो डरकेँ नीकसँ पेश आबय छथिन्ह ।
 जे होय अहाँ सभ देशमे कोनो कोनामे रहैत होय , सभ ठाम जनगणना चलि रहल अछि ।
 अहाँ सभ मातृभाषा बाला कॉलममे मैथिली लिखनाइ नहि बिसरब ।
 एहि बारेमे आसपास रहय बाला लोककेँ सेहो जागरूक करयकेँ कोशिश करिऔ ।
 एहिसँ पता चलत कि देश भरिमे कतेक मैथिल छी ।
 एहिमे जातिपाति बाला कोनो गप नहि , मिथिलाकेँ छी , घरपर मैथिली बाजय छी , मैथिली लिखाउ , कोनो संकोच नहि ।
 → हमर गाम आओर विधानसभा क्षेत्र केवटीमे अक्तूबरकेँ वोट पड़य बाला अछि ।
 परिसीमनक बाद एकर चुनाव क्षेत्रमे किछु बदलाव आयल अछि ।
 ओना तऽ जिला दरभंगा अछि मुदा परिसीमनक बाद लोकसभा क्षेत्र मधुबनीमे आबि गेल अछि ।
 केवटीसँ अखन अशोक कुमार यादव विधायक छथिन्ह ।
 बीजेपी विधायक अशोकजी पूर्व केंद्रीय मंत्री हुकुमदेव नारायण यादव जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 साल के अशोक जी तेसर बेर विधायक बनय चाहय छथिन्ह .  ।
 अशोक जीक मानल जाय तऽ हुनकर कहब छनि कि पिछला विधानसभा चुनावक दौरान ओ जतेक वादा कयने छलखिन्ह ओकरा करीबकरीब पूरा कऽ देने छथिन्ह ।
 सिंघवाड़ामे करोड़ रुपयासँ पुल बनओलाह ; महम्मदपुरमे सेहो पुल बनि रहल अछि ।
 दू टा पुल लाइनमे अछि ।
 मौजूदा एमएलए साहबक इहो कहब छनि जे कय टा दोसर काजक संग ओ बेड बाला एक टा पीएचसी आओर दोसर प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्रक लेल मंजूरी लऽ लेने छथिन्ह ।
 हिनकर कहब छनि जे एहि बेर पार्टीकेँ स्थिति पिछला बेरसँ बेसी मजबूत अछि ।
 केवटी असेम्बली क्षेत्रमे यादव वोट करीब पचास हजार अछि ।
 अशोक जी यादव वोटक संग अगिड़ापिछड़ा दूनू वोट मिलयकेँ उम्मीद कऽ रहल छथिन्ह ।
 हिनका मुस्लिम वोट बंटयकेँ फायदा सेहो मिल सकय छनि ।
 केवटी विधानसभा क्षेत्रमे हिनकर मुकाबला मुख्यरुपसँ आरजेडीकेँ फराज फातमी आओर काँग्रेसकेँ मो .  मोहसीन जीसँ छनि ।
 फराज फातमी पूर्व केंद्रीय मंत्री मो .  अली अशरफ फातमी जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 चुनावकेँ लऽ कऽ फराज जी उत्साहसँ भरल छथिन्ह ।
 सालक युवा चेहरा फराज फातमी जीकेँ चुनावमे जीताबयकेँ लेल फातमी जी स्वयं दिनराति एक कयने छथिन्ह ।
 फराज अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय , एएमयूसँ डॉक्टर छथिन्ह ।
 मुस्लिम बहुल केवटीमे जीतक उम्मीद करय छथिन्ह ।
 फातमी जीक उत्साहपर पानि फेर सकैत अछि काँग्रेस ।
 काँग्रेससँ उम्मीदवार मो .  मोहसीन हिनका लेल वोटकटवा साबित भऽ सकय छथिन्ह ।
 हिनका संग टा दोसर आओर मुस्लिम उम्मीदवार ठाढ़ छथिन्ह ।
 जँ केवटी विधानसभा क्षेत्रक वोटिंग परसेंटेजकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ बेसी वोट पड़लापर मुस्लिम उम्मीदवारकेँ जीतयकेँ उम्मीद रहय छनि ।
 मतदानक प्रतिशत कम रहलापर एहि ठामसँ दोसर उम्मीदवार जीत सकैत अछि ।
 जँ केँ विधानसभा चुनावसँ देखल जाय तऽ एहि साल फीसदी वोट पड़ल जाहिसँ दुर्गादास राठौर जी चुनाव जीतयमे कामयाब रहला ।
 मुदा एहिकेँ बाद मे मतदान प्रतिशत बढ़ि कऽ भेलापर काँग्रेसक शमाएले नबी जीतलाह ।
  एहिना मे वोटिंग परसेंट  रहलाहपर काँग्रेसक प्रो .  कलीम अहमद जीतलाह ।
 मे ई प्रतिशत बढ़ि कऽ भऽ गेल आओर जनता दलक गुलाम सरवर जी चुनाव जीतलाह ।
 वोटिंग भेलापर सरवर जी मे फेर जीत गेलाह ।
 सन मे गुलाम सरवर आरजेडीसँ लड़लाह ।
 मुदा एहि बेर फेर भारी मतदान फीसदी होयकेँ कारण ओ जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 गुलाम सरवर जी लालूराबड़ी सरकारमे विधानसभा अध्यक्ष आओर मंत्री सेहो रहलाह ।
 मुदा फरवरी आओर अक्तूबर क चुनावमे वोटिंग कम होयकेँ कारण अशोक कुमार यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 फरवरी मे मतदान भेल जखन कि अक्तूबर मे प्रतिशत ।
 एहिसँ कहल जा सकैत अछि जे जँ मुस्लिम वोटक बंटवारा नहि भेल आओर भारी मतदान भेल तऽ फराज फातमी आ फेर मो .  मोहसीन आगाँ निकलि सकय छथिन्ह ।
 मुदा मतदान प्रतिशत कम रहल तऽ अशोक जीकेँ राह आसान भऽ जयतन्हि ।
 ओना ई अखन धरि चलल आबि रहल परिपाटीक मुताबिक अछि ।
 आगाँ सेहो एहिना होइत नहि कहल जा सकैत अछि ।
 एहिमे बदलाव सेहो भऽ सकैत अछि ।
 गुप्त मतदानमे मतदाता एक तरहसँ राजा होइत अछि ।
 जिनका वोटपर मोहर लगा देथिन्ह एमएलए बना देथिन्ह ।
 ( फोटो सौजन्य : मैप्स ऑफ इंडिया ) केवटीसँ ठाढ़ उम्मीदवारक नाम : अशोक कुमार यादव बीजेपी फराज फातमी आरजेडी मो .  मोहसीन काँग्रेस मो एम .  इस्लाम निर्दलीय मधु रंजन प्रसाद – बीएसपी रामबाबू साहू सीपीआईएमएल बालकृष्ण झा निर्दलीय नजरे आलम निर्दर्लीय वसी अहमद खान निर्दलीय निसार अहमद निर्दलीय मो .  सदरे आलम निर्दर्लीय मो .  जुनैद सत्तार निर्दलीय अहाँ सभकेँ हमर नमस्कार ।
 हेलो मिथिलापर अहाँ सभक सुझाव , विचार , कमेंट मिलैत रहैत अछि ।
 ओ हमरा लेल बड़ काजक रहैत अछि ।
 एहि बहाने अहाँ सभक प्यार मिलैत रहैत अछि ।
 मुदा पिछला दिन ब्लॉगक सेटिंग गड़बड़ भऽ गेलाक कारण अहाँ सभ हेलो मिथिलापर कमेंट नहि दऽ पाबि रहल छलहुँ ।
 एहिक कारण अहाँ सभकेँ जे परेशानी भेल ओकरा लेल खेद अछि ओना परेशानी दूर करयकेँ कोशिश कयलहुँ मुदा अहाँकेँ लागय जे अखन आओर किछु करयकेँ जरूरत अछि तऽ हमरा जरूर बतायब अहाँक विचार हमरा लेल बड़ मायने रखैत अछि ।
 हेलो मिथिलाक सुधारक लेल अहाँ सभक विचार अनमोल होइत अछि ।
 उम्मीद अछि अहाँक सहयोग मिलैत रहत ।
 धन्यवाद ।
 अहाँक हितेंद्र कुमार गुप्ता शीर्षक पढ़ि कने उटपटांग लागल होयत ।
 मोने सोचैत होयब जे लगभग पाँच कोटि लोकक ठोरपर जाहि अमिट , अतिपावन भाषाक राज अछि , जे भाषा भारतक संगहिसंग नेपालमे सेहो विशेष प्रतिष्ठित अछि , जे भाषा अपन विशाल आ अमूल्य साहित्यनिधिक बलपर भारतीय संविधानक आठम अनुसूचीमे सन्हिया गेल , जे भाषा जनक सुता जानकीक कंठस्वरसँ निकलैत छल , जाहि माटिक संस्कार सियाकेँ सुशीला बनओलक , ताहि भाषापर कोन संकट आबि गेल ?
 वा फेर सोचैत होयब जे हम बताह तऽ नहि भऽ गेलहुँ अछि ?
 नाना प्रकारक सोच दिमागी समुद्रमे हिलकोर मारैत होयत ।
 जँ से सत्ते , तऽ अपन सोचकेँ कने स्थिर करी ।
 असलमे ई प्रश्न आइकाल्हि पद्मश्री उदित नारायण ( झा ) कऽ रहल छथि , सेहो पूरा तामझामक संग ।
 मायक भाषा संग मोह जिनगी भरि बनल रहैत छैक ।
 चाहे कतेको स्वार्थंधता वा दंभताकेर गर्दा मोनमस्तिष्कमे होय मुदा जखन भावना प्रबल प्रवाह होइत छैक तऽ लोककेँ मोन पड़ैत छैक माय , मातृभाषा आ मातृभूमि ।
 ओ प्रत्येक वस्तु जाहिमे मातृअंश होय , एकएककेँ मोन पड़य लगैत छैक ।
 मैथिलीमे गायन शुरू कऽ आइ सफलताक उच्चतम शिखरपर पहुँचल उदित नारायणकेँ कोनो एक भाषाक गायक नहि कहल जा सकैत अछि ।
 भारतक अनेको भाषामे ओ एक संग गबैत आबि रहल छथि ।
 कोनो सफल व्यक्तिक संग विवाद ओहिना लागल रहैत छैक जेना नवकनियाँक संगे लोकनिया ।
 उदित नारायण सेहो एकर अपवाद नहि छथि ।
 खैर जे होय , ओ सुच्चा मैथिल छथि आ मैथिलीक प्रेमी छथि ।
 पद्मश्री हेतु चयनित होयबा काल हुनक नागरिकता हेतु विवाद उठल छल ।
 कतेकोलोकनिक कहब छलनि जे ओ नेपालक छथि ।
 मुदा जे होय , ओ मैथिल छथि चाहे नेपालक मिथिलाक होथि वा भारतक मिथिलाक ।
 ओना सभ विवादकेँ एक कात करैत भारत सरकार हुनका पद्मश्रीसँ सम्मानित कयलक ।
 मिथिलाक लेल इहो गौरवक बात ।
 आब अहाँ सोचैत होयब जे हम ' उदितायण ' केर पाठ कियाक कऽ रहल छी ?
 असलमे , पुरहित कोनो आध्यात्मिक अनुष्ठान शुरू करयबासँ पहिने संकल्प करा लैत छथि , तऽ एखन धरि हम सएह कऽ रहल छलहुँ ।
 मुद्दाक बात आब ।
 पड़ोसियाक घरमे हुलकी देबाक बेमारीसँ के ग्रसित नहि अछि ?
 से भोजपुरी टीवी चैनेलमे हुलकीबुलकी दइत रहैत छी ।
 कतहुँ , कखनो मैथिली सुनबादेखबा लेल भेटि गेल तऽ नयन तिरपित भऽ गेल ।
 से साल भरिसँ बेसिये समयसँ भोजपुरी टीवी चैनेल महुआ लोकक मनोरंजन कऽ रहल अछि ।
 एहीपर एक टा संगीत आधारित कार्यक्रम आबि रहल छल सुरसंग्राम ।
 लोक गीतक श्रोता लेल बहुत नीक कार्यक्रम छल ओ ।
 एहि रियलिटी शोमे मैथिली भाषी प्रतिभागी सभ सेहो छलाह ।
 जेना पूजा झा ( दरभंगा ) , रिमझिम पाठक ( धनबाद ) , आलोक कुमार ( खगड़िया ) ।
 आलोक कुमार , मोहन राठौर ( यूपी ) कऽ संगहि विजेता रहलाह ।
 एहि शोमे तीन बेर उदित नारायण अतिथि जज बनि कऽ आयल छलाह ।
 पहिल बेर जे जज बनि कऽ अयलाह तऽ प्रतियोगी प्रियंका सिंह ( गोपालगंज ) केर माय , जे ओहि दिन स्टूडियोमे उपस्थित रहथि , सँ पूछि देलथिन जे मैथिलीउथली बजै छी की ?
 असलमे हुनका ज्ञात नहि रहनि जे प्रियंका सिंह गोपालगंजसँ छथि ।
 उदित नारायणकेँ प्रियंकाक मायक पहिरावा देखि मिथिलानी होयबाक भ्रम भेल रहनि ।
 दोसर बेरमे ओ प्रतियोगी रिमझिम पाठकक उपनाम ' पाठक ' देखि पूछि देलथिन अहाँ ' दैनिक जागरण ' अखबार सेहो जन जागरण अभियान चलओने अछि ।
 जागरूकता अभियानमे मिथिलाक , मिथिला लोकमंच , मिथिलायतन , मिथिला यूनेस्को , पाथ मिथिलांचल , द गाड बुद्धा फाउंडेशन आओर महावीर मेमोरियल ट्रस्टक लोक सभ मतदाता सभक बीच जा हुनकर वोटक महत्व बता रहल छथिन्ह ।
 संस्था सभसँ जुड़ल लोकक एक टा बड़का बात ई कहब छनि जे लोकतंत्रक लेल सभसँ खतरनाक गप ई अछि जे पढ़ललिखल लोक वोट नहि करय छथि ।
 जागरूकता अभियानमे एनजीओ , संस्था , मीडिया हाउसक लोक सभ गलीगली , टोलाटोला जा लोककेँ जागरूक कऽ रहल छथिन्ह ; पर्चा बाँटि रहल छथिन्ह ।
 वोट देबयकेँ आग्रह कऽ रहल छथिन्ह ।
 लोक सभकेँ ई कहल जा रहल अछि जे कोनो घरसँ एको टा वोट नहि छुटय ।
 सभ गोटे वोट जरूर करथि ।
 कतोक ठाम नुक्कड़ नाटक , बैसार सेहो भऽ रहल अछि ।
 जागरण अखबारक ओरसँ दरभंगामे रैली सेहो निकालल गेल ।
 एहि रैलीक पैघ गप ई रहल जे एहिमे महिला सभ बढ़िचढ़ि कऽ हिस्सा लेलीह ।
 घरेघर जा कऽ मतदाता सभकेँ कहलीह जे जे होय वोट करय जरूर पहुँचु ।
 किनको वोट दिअ मुदा एको टा वोट बर्बाद नहि होय ।
 बूथपर जरूर जाउ ।
 ई ध्यान जरूर राखु जे वोट कोनो साफ , निष्पक्ष , विकास करय बला योग्य उम्मीदवारकेँ मिलय ।
 एहि बेर भाईभतीजा , जाति , धर्मसँ दूर हटि कऽ वोट करु ।
 लोकतंत्रक सभसँ बड़का पर्वमे अपन भागीदारी जरूर सुनिश्चित करु ।
 मिथिलाक बेसि लोकसभा क्षेत्रमे तारीखकेँ वोट अछि तऽ एहि बेर पप्पू नहि बनु , बूथपर पहुँचि अपन वोटसँ चोट जरूर करु ।
  पूर्व रेल मंत्री लालू प्रसाद यादवक बाद आब बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमारक बारी अछि ।
  अरे , हम साइडलाइन होय बारेमे नहि कहि रहल छी ।
 बात अछि जे आब नीतीशजीकेँ सेहो विदेशी विश्वविद्यालयसँ लेक्चरकेँ लेल बुलाबा आयल छनि ।
 नीतीशजीकेँ लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्सक तरफसँ ' ग्रोथ वीक 'मे भाग लेबय लेल न्योत देल गेलन्हि ।
 ' ग्रोथ वीक 'केँ आयोजन सँ सितम्बर धरि लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्समे भऽ रहल अछि ।
 मुख्यमंत्रीकेँ इंटरनेशनल ग्रोथ सेंटरसँ मिलल न्योतमे विकासक विभिन्न आयाम , खास कऽ कऽ ग्रामीण क्षेत्रमे विकासक लेल होय बला अनुसंधान आओर नीति निर्धारणपर बोलयकेँ लेल कहल गेल छनि ।
 ओना अखन धरि हुनका लंदन जायकेँ बारेमे कोनो फैसला नहि कयल गेल अछि ।
 ई पूरा राज्यक हालातपर निर्भर करैत अछि ।
 कियाक तऽ राज्यमे आइकाल्हि ओहिना सूखाक लऽ कऽ हाल खराब अछि ।
 कोसीमे बाढ़िक खतरा एहि बेर फेर बनि रहल अछि ।
 पानिक दबाव काफी बढ़ि गेल अछि ।
 एहनमे खबर अछि जे नेपालक कुसहामे तटबंधक सुरक्षामे लागल बिहार जल संसाधन विभागक इंजीनियर आओर कर्मचारी सभक संग मारिपीट कयल गेल अछि ।
 ई मारिपीट ओहि ठामक लोकल बदमाश सभ कयलक ।
 ओकरा सभकेँ रंगदारी चाहय छल ।
 पुलिसमे शिकायतक बाद एक टा बदमाश पकड़ल गेल अछि ।
 मारिपीटक बाद तटबंधपर गश्तक काज रुकि गेल अछि ।
 कर्मचारी सभ डरल अछि ।
 कुसहा चूंकि नेपालमे अछि ; एहि लेल बिहार सरकार एहि मामिलाकेँ नेपाल सरकारक संग उठाबय लेल केंद्र सरकारसँ आग्रह कऽ सुरक्षाक पुख्ता इंतजाम करय लेल कहलक अछि ।
 बिहार सरकारक कहब अछि जे तुरंत कदम नहि उठायल गेल तऽ खतरा बढ़ि सकैत अछि आओर एहिसँ तटबंधक सुरक्षापर संकट आबि सकैत अछि ।
 दू साल पहिने अगस्त मे एहि कुसहामे तटबंध टूटयसँ कोसीमे भारी बाढ़ि आयल छल ।
 जाहिसँ पूरा मिथिलांचलमे भारी तबाही मचल छल ।
 चारुकात पानियेपानि भऽ गेल छल ।
 जानमालक भारी नुकसान भेल छल ।
 लोक ओहि बाढ़िकेँ याद कऽ अखनो सिहरि उठैत अछि ।
 आब नेपालमे पानि होयकेँ कारण कुसहाक लग कोसीपर फेरसँ दबाव बढ़ल जा रहल अछि ।
 एहि ठाम दिन राति , चौबीसो घंटा निगरानी , गश्ती जरूरी अछि ।
 कोनो तरहक कोताही भारी पड़ि सकैत अछि ।
 सहरसामे सोनबरसाक शाहपुरमे हरियाणाक मुख्यमंत्री भूपिंदर सिंह हुड्डा सोम दिन टा घर लोककेँ सौंपलखिन्ह ।
 ई सभ घर शाहपुरक मुसहरी टोलमे बनाबल गेल अछि ।
 पिछला साल कोसीमे आयल बाढ़िक बाद हरियाणा सरकार मुसहरी टोलकेँ गोद लेने छल ।
 ई सभ टा घर हरियाणा सरकारक तरफसँ बनायल गेल अछि ।
 हुड्डा जी ओकरे बाढ़ि पीड़ितकेँ सौंपय आयल छलखिन्ह ।
 बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार सेहो हुनका संग आयल छलखिन्ह ।
 मुसहरीक दु टोलमे करीब ड़ेढ हजार लोक रहैत छथिन्ह ।
 मुसहरी टोल सहरसा शहरसँ करीब किलोमीटर दूर अछि ।
 टोलसँ रोड धरि पहुँचयकेँ लेल पहिने कच्ची सड़क छल जे आब पक्की भऽ गेल अछि ।
 टोलमे पक्का शौचालय सेहो बनायल गेल अछि ।
 चौदह टा हैंडपम्प लगायल गेल अछि ।
 सौर ऊर्जासँ चलय बला लाइट सेहो लगायल गेल अछि ।
 मुदा किछु लोककेँ ई आरोप छनि जे एहिमे काफी गोलमाल सेहो भेल अछि ।
 पहिनेसँ बनल इंदिरा आवास योजना बला मकानक मरम्मत आओर रंग पोइत कऽ नबका जकाँ कऽ देल गेल अछि ।
 लोकक कहब छनि जे अखनो कय टा एहन घर अछि जकर पूरा मरम्मत नहि भेल अछि ।
 प्लास्टर उदड़ल अछि आओर मिस्त्री सभ ओकरा ठीक करयमे लागल अछि ।
 पूरा प्रोजेक्ट करीब डेढ़ करोड़ रूपैयाक अछि ।
 चुनचुन मिश्र जीक पार्थिव शरीरकेँ माँ मैथिली अपन कोरामे नुका लेलनि ।
 केँ क्रान्तिगर्भसँ जनमल चुनचुन बाबू आजीवन संघर्ष करैत रहलाह ।
 डा .  जयकांत मिश्र जी जकाँ चुनचुनबाबू सेहो केँ बजे रातिमे मिथिला राज्यक सपना लेने स्वर्गीय भऽ गेलाह ।
  बुझि गेल लालटेन  आशीष झा समाज जखन भावनाक धारमे बहैत अछि , तऽ ओकर दृष्टि बहुत सीमित आ संकुचित भऽ जाइत अछि ।
 एहनमे समाजमे रहनिहार विद्वानकेँ सेहो दूर धरि नहि देखबासँ वंचित भऽ जाइत छथि ।
 कखनोकखनो ओ एहन समूहक संग एहन फैसला लेल माँग उठा दैत छथि , जे आगू चलि कऽ समाज लेल विनाशकारी साबित होइत अछि ।
 किछु एहने आइकाल्हि देशमे भऽ रहल अछि ।
 बिहारकेँ बाँटि कऽ मिथिला राज्य बनेबा लेल लगातार माँग भऽ रहल अछि ।
 ई माँग नव नहि अछि , मुदा तेलंगानाकेँ केंद्रसँ सकारात्मक उत्तर भेटलाक बाद देशमे कुल नौदस टा नव राज्यक माँग तेज भऽ गेल ।
 एहि राज्यक गठनक माँगक पाछु मंशा जे होय , मुदा कारण सभ विकास बता रहल अछि ।
 छोट राज्यक गठनक लेल सबसँ पैघ आधार बनल विकास आइ बहसक मुद्दा बनि गेल अछि ।
 हमर विरोध छोट राज्यक गठनसँ नहि अछि , मुदा सवाल उठैत अछि जे की छोट राज्य विकासक पर्याय अछि ।
 निश्चित रूपसँ एकर सर्वमान्य उत्तर नहि अछि ।
 केंद्र सरकार दिसंबर , केँ जखन आंध्रप्रदेशसँ अलग तेलंगाना राज्य बनेबाक माँगकेँ स्वीकृति देलक , तऽ तेलंगानावासीकेँ लागल जे हुनकर पुरान सपना आब सच भऽ रहल अछि ।
 अलग राज्य बनलापर ओ आब अपन संग भऽ रहल बेमातर ( सौतेला ) व्यवहारकेँ नहि सहताह , संगहि हुनकर अपन सरकार होयत , जतय ओ अपन गप सही ढंगसँ राखि सकताह ।
 एहि तरहेँ ओ विकासक मार्गपर अपन सफर शुरू कऽ देताह ।
 कमोवेश एहि तरहक धारणा मिथिला सहित अन्य छोट राज्यक माँग करनिहारलोकनिक सेहो अछि ।
 एहि ठाम गौर करबाक गप अछि जे की ओ वर्त्तमान सरकारमे विकाससँ वंचित छथि ।
 जँ ओ सहीमे वंचित छथि तऽ अपन सरकारकेँ ओ कोना चुनलथि ।
 अपन वोटसँ चुनल सरकारपर ओ कोना एहन आरोप लगा सकैत छथि ।
 कि आंध्रमे एको टा मुख्यमंत्री तेलंगानासँ नहि भेल , की बिहारमे मिथिला क्षेत्रक गरीबी लेल एहि क्षेत्रस बनल मुख्यमंत्री जिम्मेदार नहि छथि ।
 की अलग राज्य बनलाक बाद वर्त्तमान नेता चुनाव नहि लड़ताह ।
 निश्चित तौरपर छोट राज्यक गठनक माँगक पाछु मुद्दा विकास अछि , मुदा समग्र नहि ।
 अलग राज्य बना कऽ अपन समाजकेँ पूर्ण विकसित करबाक जे सपना देखल जा रहल अछि , ओ अपन विकास धरि संकुचित भऽ सकैत अछि ।
 जँ एहन गप नहि होयतै तऽ साल पहिने बनल तीन टा नव राज्य झारखंड , उत्तराखंड आ छत्तीसगढ़ एहि एक दशकमे कि सही मायनेमे अपन तस्वीर बदलि लेलक ?
 की ओ अपनाआपकेँ ओहि ठाम पहुँचा सकल , जतय ओ विभाजनसँ पूर्व अपनाकेँ देखि रहल छल ।
 प्राकृतिक संसाधनसँ भरपूर झारखंड आइ कतबा विकसित भेल , ई तऽ सभहक सामने अछि ।
 झारखंड जखन बिहारसँ अलग भेल छल , तखन ओकर प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
 आइ हालातमे कोनो खास बदलाव नहि भेल अछि ।
 झारखंड बनलाक फायदा आदिवासी नहि उठा पाबि रहल छथि ।
 नौ सालमे छह टा सरकार ।
 मधु कोड़ा आ शिबू सोरेन सन मुख्यमंत्री ।
 सत्तानायकक एहि बदनियतक खामियाजा झारखंड बनलाक बाद बिहारमे रहलासँ बेसी झारखंडक जनता उठा रहल अछि ।
 छत्तीसगढ़मे राजनीतिक स्थिरताक बावजूद विकासक गति बिहार सन राज्यसँ कम रहल आ नक्सल सन समस्या बढ़ल ।
 मे एहि ठामक प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
 आइ हालातमे मात्र दू फीसदीक बढोतरी दर्ज कयल गेल अछि ।
 एकरा कोनो खास बदलाव नहि कहल जा सकैत अछि ।
 अलग राज्य बनलाक बावजूद एहि ठामक फीसदी जनता कहूना अपन पेट चला रहल अछि ।
 जहाँ धरि उत्तराखंडक सवाल अछि ओकर स्थिति झारखंड आ छत्तीसगढ़सँ किछु नीक हेबाक पाछु ओकरा भेटल विशेष राज्यक दर्जा अछि ।
 जहाँ धरि यूपीक मुख्यमंत्री मायावतीक बुंदेलखंड आ पूर्वांचल बनेबाक मांग अछि ।
 तऽ ई तथ्य नहि बिसरबाक चाही जे मायावती ओ नेता छथि जे स्थायी सरकारक विरोध करैत रहलथि अछि ।
 अस्थायी सरकारमे छोटछोट दलक महत्व बढ़ि जाइत अछि आ राजनीतिक अस्थिरतामे एहन दल अपन भूमिका बढ़ा लेत ।
 कहिओ नहि भूलय बला ।
 एहि दिन मिलल छलीह अल्का ।
 क्लासमे विद्यार्थी सभक इंट्रोडक्शन चलि रहल छल ।
 सभ अपनअपन परिचय द रहल छलखिन्ह ।
 परिचयसँ पता चलय जे हम आओर अल्का दूनू मूल रूपसँ दरभंगासँ छी ।
 बिहारसँ आओर कय टा छात्र छलखिन्ह मुदा जखन बात अपन शहरक होय तऽ लगाव कनी बेसी बढ़ि जाइत अछि ।
 अल्का यानी मैथिल ब्यूटी यानी सभसँ अलग , एकदमसँ मासूम ।
 एक टा अलगे भोलापन लेने ।
 मनसँ , दिलसँ एकदम अयना जकाँ साफ ।
 एहि दुनियाक छलकपट , होशियारीसँ एकदम दूर ।
 बोली तऽ अतेक मीठ जेना आवाजमे मिश्री घोरल होय ।
 एकदमसँ बच्चा जकाँ मासूमियत लेने ।
 कतबो खिसिआयल छी अल्काक आवाज सुनि लिअ सभ छूमंतर ।
  मैथिल लोक तऽ ओहिना मीठ होय छथिन्ह आ मैथिली अपनामे सभसँ मिठास लेने मुदा अल्काकेँ हिन्दी , अंग्रेजी सेहो ओतबे मीठ ।
  मंदिरक घंटी जकाँ मनकेँ प्रसन्न कऽ देबय बला ।
 हजारोंलाखों लोकमे एक टा मुश्किलसँ मिलत अहाँकेँ अल्का जकाँ ।
 मिलनायजुलनाय एना जेना अपन घरपरिवारक एक टा सदस्य होयतीह ।
 सादगी एहन जे अहाँक मुँहसँ अनायास निकलि जायत ब्यूटी ।
 जिनका श्रृंगारक कोनो जरूरते नहि होय ।
 पढ़ाईमे सेहो बड़ तेज ।
 अपन विषयपर नीक पकड़ि ।
 दोस्ती बढ़ैत गेल ।
 खेनायपीनाय , पढ़नायलिखनाय , घुमनायफिरनाय , लाइब्रेरी , फिल्म , मार्केटिंग सभ संगेसंग ।
  लड़कालड़कीक कोनो बंधन नहि ।
  गामघरसँ दूर दिल्लीमे सभ बंधनसँ मुक्त ।
 पढ़ाई , क्लासक बाद कहिओ सीपी जनपथ तऽ कहिओ एन एन मार्केट , कमला मार्केट , करोलबाग , लालकिला तऽ अक्षरघाम मंदिर घुमनाय होइत रहल ।
 हाथमे हाथ लेने , कन्हापर हाथ रखने घुमयमे , गलीमोहल्लामे मकईकेर भुट्टा , गोलगप्पा खायमे ।
 इंडिया गेटक पास भेलपुरी आओर आइसक्रीमक सामने फाइव स्टार होटलक मेनू फीका पड़ि जाइत छल ।
 प्रगति मैदानक फेयर होय आ दिल्ली हाटक झालमुरही सेहो एहन तृप्ति दैत छल जेहन कोनो पकवान नहि देत ।
 कहि सकय छी जे एहि सभमे समय आओर संगतक असर होय छै ।
 मंडी हाउसमे होय बला कोनो कार्यक्रम होय , गीतसंगीत होय आ फेर दिल्लीमे होय बला दोसर समारोह सभ ।
 एहि सभमे दूनू गोटेकेँ संगसंग समय गुजारनाय जेना पढ़ाईलिखाईयक लेल एक टा नवका ऊर्जा प्रदान करैत छल ।
 हमर दूनूकेँ बेसि समय संगहिसंग गुजरय लागल ।
 मनहिमन हुनका प्रति प्रेम सेहो उमड़य लागल ।
 अल्काक बिनु एकहुँ पल बितौनाय मुश्किल लागैत छल ।
 हुनकर गैरमौजूदगी विचलित करय जेना भऽ जाइत छल ।
 एहन नहि रहय जे एकदमसँ दीवाना जकाँ हाल रहय मुदा जँ कोनो क्लास , कोनो ठाम जतय हुनका होयबाक चाही छल , ओतय नहि देखलापर लागैत छल जे कखन अयतीह ।
 एकएक पलक इंतजार भारी लगैत छल ।
 दिन मस्तीसँ गुजरि रहल छल ।
 पढ़ाईलिखाई एकदम जोरसँ चलि रहल छल ।
 अल्काक संग रहलाक कारण कहि सकय छी दोगुना उत्साहसँ भऽ रहल छल ।
 करीब आठ मास बाद फरवरीकेँ ' वैलेंटाइन डे 'पर कॉलेजमे मस्ती चलि रहल छल ।
 सभ अपनअपन प्रेमक इजहार कऽ रहल छलखिन्ह ।
 नवनव जोड़ी सेहो बनि रहल छल ।
 मुदा जखन अल्काक बारी आयल तऽ ओ कहलीह जे ओ ' इन रिलेशन ' छथीह आओर लड़का मुम्बईमे काज करैत अछि ।
 ई सुनतहि जेना वज्रपात भऽ गेल ।
 अचानक सभ किछु बदलल लागय लागल ।
 हमर बारी आयल तऽ हम सेहो कहि पाछा छोड़ैलहुँ जे हमरो एक टा लड़कीसँ प्रेम अछि आओर ओ हमर अपने दिसकेँ छथिन्ह ।
 एहिमे कोनो गलती सेहो नहि छल ।
 मुदा अल्का समझलीह जे ओ कोनो दोसर लड़कीक गप भऽ रहल अछि ।
 खैर एकर असर आओर दोसर काजपर नहि पड़ल ; अल्काक व्यवहारमे सेहो कोनो बदलाव नहि आयल मुदा हमरा मनमे एक टा काँट तऽ चुभि चुकल छल ।
 जे ओ कोनो दोसर लड़काकेँ चाहैत छथि ।
 एम्हर अल्का एक दू बेर हमर मनक थाह लेबयकेँ कोशिश करलीह ।
 हम कोनो नहि कोनो खिस्साकहानी सुना हुनका भरमा दियन्हि ।
 हम ई कहि टालि दय छलहुँ जे एहिमे जे करताहसे बाबू जी करताह ।
 अखन अपन भविष्यक बारेमे सोचनाई नीक रहत ।
 किछु दिनकेर बाद ई आयलगेल बात भऽ गेल ; सभ किछु पहिनहि जकाँ चलय लागल ।
 कॉलेज खत्म भेलाक बाद हुनकर सेलेक्शन आईआईएम अहमदाबादमे भऽ गेलन्हि आओर हम जर्नलिज्मक पढ़ाई करय लेल चलि गेलहुँ ।
 फोन , मेल , चैटसँ संपर्क बनल रहल ।
 गाम जाय काल दिल्ली हमरासँ मिल कऽ जाय छलीह आओर छुट्टीमे हुनकर बेसि समय हमरे संग दिल्लीमे बीतय छलन्हि ।
 मैनेजमेंट करलाक बाद ओ एक टा नीक एमएनसीमे लागि गेलीह आओर एम्हर हमहुँ एक टा नीक चैनलमे काज रहय लगलहुँ ।
 जिनगी अपन रफ्तारसँ चलि रहल छल ।
 मुदा नौकरीक बाद पहिल होली हमरा लेल नीक नहि रहल ।
 होलीक बाद छुट्टीसँ अयलाक बाद ओ हमरासँ लिपटि कऽ जी भरि कनलीह ।
 हम हुनकर पीठ , केश सहलाबैत बेरबेर कानयकेँ कारण पूछैत जा रहल छलहुँ आओर ओ फफकैत जा रहल छलीह ।
 जखन कतैनकनैत मन किछु शांत भेलन्हि तऽ कहलीह जे हुनकर शादी अमेरिकामे रहय बला एक टा सॉफ्टवेयर इंजीनियरसँ तय भऽ गेलन्हि ।
 लड़का अपने दिसकेँ मैथिले छथिन्ह ।
 आब लड़खड़ाएकेँ बारी हमर छल ।
 एक तऽ हुनकर कानयकेँ कारण पहिनहिसँ दिलक धड़कन तेज छल कोनो अनहोनीक आशंकासँ ।
 हुनकर गप सुनि एकदमसँ सन्न रहि गेलहुँ ।
 हम जेना एकदमसँ पाथर बनि गेलहुँ ।
 आब हमहुँ कानय लागलहुँ ।
 आँखिसँ लोर नहि खसि रहल छल मुदा छाती फाटि रहल छल ।
 जखन घंटाडेढ़ घंटाकेर बाद मन किछु शांत भेल तऽ अपनासँ अलग करैत हुनका कहलियन्हि जे अहाँ तऽ कहय छलहुँ जे अहाँ मुम्बईमे रहय बला कोनो लड़काक संग ' इन रिलेशन 'मे छी , फेर ई कि भेल ?
 ओ फेरसँ फफा पड़लीह आओर कहुना कऽ बोललीह जे गामघर , अपना शहरसँ बाहर रहनाय कोनो लड़कीक लेल बड़ कठिन होय छै , फेर दरभंगा जैसन छोट शहर से एकदमसँ मेट्रो , राजधानी दिल्लीमे रहनाई तऽ आउरो ।
 कॉलेजमे सिंगल लड़की पाछा कय टा लड़का पड़ल रहय छै ।
 एहिठाम जखन लोककेँ पता चलि जाय छै कि फलां लड़की ककरो संग रिलेशनमे छै तऽ ओहि लड़कीकेँ लड़का सभ प्यारक नजरिसँ नहि देखय छथिन्ह ।
 फ्लर्ट करयकेँ नहि करय छथिन्ह ।
 एहि लेल अहाँ देखबय जे ऑर्कुट , फेसबुक आओर दोसर ठाम लड़की सभ अपन स्टेट्समे ' इन रिलेशन ' लिख दय छै जाहिसँ लड़का सभकेँ फ्लर्टिंगसँ बचल रहय ।
 हमहुँ एहि चलते सभकेँ कहने छलहुँ जे इन रिलेशन छी ।
 जाहिसँ कॉलेजक लड़का संभ प्रेम–प्यारकेँ नजरिसँ नहि देखय ।
  आओर अहाँ ओतेक दिन हमरा संग रहलहुँ अहाँकेँ ई नहि लागल जे हम सिर्फ लड़का सभक लेल एना कहने छलहुँ ।
  मुदा हमर छोड़ु अहाँ तऽ रिलेशनमे छी ने ?
 आब रहल नहि गेल ।
 एकदमसँ करेज फाटि गेल ।
 ओतेक देरसँ जे अपनाकेँ रोकने छलहुँ जोरजोरसँ कानय लगलहुँ ।
 कहलियन्हि जे हमरो तऽ अहि जकाँ हाल अछि ।
 हमरा लेल तऽ अहीं सभ किछ छलहुँ ।
 जखन अहाँक मुँहसँ इन रिलेशनक बात सुनलहुँ तऽ हमहुँ ओहे बात कहि देलहुँ ।
 मुदा हमर बातमे ई सच्चाई रहय जे लड़की अपने शहरकेँ छथि ।
 अहाँ हमरे शहरकेँ छलहुँ आओर अहाँकेँ बारेमे मांबाबूजी ना नहि कहि सकय छलखिन्ह ।
 अल्काकेँ लेल तऽ जेना करेजक संग घरती सेहो फाटि गेल होय ।
 आह करैत कहलीह ।
 हे भगवान ई कि भऽ गेल ।
 हिनके अहाँ हमरा कनियोँ हिंट देने रहितहुँ तऽ ई नहि भेल रहैत ।
 अहाँ जँ एकहुँ बेर अपन दिलक हाल हमरा कहने रहतहुँ तऽ हम ई नहि होअ दितहुँ ।
 ई कहि ओ अपन दूनू हाथक मुक्कासँ हमर सीनापर मारय लगलीह ।
 आओर आई हेट यू ।
 ﻿आई हेट यू कहैत अपन बैग उठा केबार खोलैत बाहर निकलि गेलीह ।
   हम रोकयकेँ कोशिश करलहुँ मुदा ओ तेजीसँ झटकारैत चलि गेलीह ।
   हमर विआह हमर विआह हमर विआह हमर विआह हमर विआह हमर विआह हमर विआह ओम्हर मांबाबूजी परेशान , एम्हर हमर जान सांसतमे ।
   ई पंडितबा एहन बीर्रौ आनि देलक जे , आब किकि कहुँ ।
   !
भेटैत तऽ किछु करतहुँ ।
   बाबूजी आओर मांकेँ तऽ हरदम हमर बिआहेकेँ फिक्र लागल रहै छनि ।
  कहिआ करबह , केहन… डॉ ।
 समरेन्द्र प्रताप सिंह ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक कुलपति बनायल गेलाह ।
 डॉ ।
 समरेन्द्र जी दरभंगा मेडिकल कॉलेज आओर अस्पताल डीएमसीएचक प्रिंसिपल रहि चुकल छथिन्ह ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमारसँ विचारविमर्श करलाक बाद राज्यपाल देबानंद कुंवर ई नियुक्ति कयलखिन्ह ।
 एकरे संग डॉ ।
 ध्रुव कुमार तिलकामांझी विश्वविद्यालय भागलपुरक आओर प्रो ।
 अरुण कुमार सिन्हा बीके मंडल विश्वविद्यालय मधेपुराक प्रतिकुलपति बनायल गेलाह ।
 एहि बारेमे अधिसूचना जारी कऽ देल गेल अछि ।
 राहुल गाँधी तऽ दरभंगा दौरा कऽ चलि गेलाह मुदा माललाकेँ गरमा गेलाह ।
 ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयमे राहुल गाँधीक कार्यक्रमकेँ लऽ कऽ आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन आओर अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद विरोध दर्ज करयलक अछि ।
 दूनू छात्र संगठनक आरोप अछि जे विश्वविद्यालयक राजनीतिकरण कऽ देल गेल अछि ।
 एकरा लेल ओ कुलपतिकेँ जिम्मेदार ठहराबैत छथिन्ह ।
 आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन एकरा लऽ कऽ विरोध मार्च सेहो निकालत ।
 मुदा अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषदकेँ तऽ कहब अछि जे एहिठामक शैक्षणिक माहौलकेँ अपवित्र कऽ देल गेल अछि ।
 एहिकेँ लऽ कऽ परिषदक विद्यार्थी सभ विश्वविद्यालय कैम्पसमे गंगाजलक छिड़काव कयलाह ।
 एहि क्रममे किछु छात्र विश्वविद्यालयक कुलपति डॉ पद्माशा झापर सेहो गंगाजल छिड़कि देलखिन्ह ।
 काफी बाताबाती सेहो भेल ।
 कुल मिला ऽक पूरा विश्वविद्यालयमे आइकाल्हि सिर्फ राहुल गांधीक चर्चा अछि ।
 → सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे बागमती नदीक तटबंध टूटि गेल अछि ।
 तटबंध टूटलासँ एक टा बड़का इलाकामे पानि घुसि गेल ।
 सीतामढ़ी , मुजफ्फरपुरक करीब गाममे पानि घुसल अछि ।
 बिहार सरकारक तरफसँ एक टा उच्च स्तरीय जाँच दल भेजल जा रहल अछि ।
 एहि दलमे तमाम बड़का अफसर शामिल हेथिन्ह ।
 सरकारक तरफसँ राहतक काज शुरू कयल जा रहल अछि ।
 मुदा लोकक कहब छनि कि ओ नाकाफी अछि ।
 लोक सभक इहो कहब छनि जे तटबंध प्रशासनक लापरवाहीक कारणेँ टूटल अछि ।
 रुन्नीसैदपुरक लोकक कहब छनि जे बाँधमे पहिने छोटका छेद छल ।
 छेद दऽ कऽ पानिकेँ निकलैत देखि लोक सभ एकर जानकारी अफसर सभकेँ देलखिन्ह ।
 मुदा एहि गरमीमे के घरसँ बाहर निकलैत अछि ?
 किछु नहि कयल गेल ।
 छोट छेद बड़का भऽ गेल ।
 एहन बड़का भेल जे फीट चौड़ा भऽ गेल आओर पानिक दबावपर ई हर समय बढ़िये रहल अछि ।
 मुदा अहाँ कोनो अफसरसँ लापरवाहीक बात कहिऔ ओ मानय लेल तैयार नहि हेताह ।
 कहताह हमर व्यवस्था दुरुस्त अछि ।
 दूरदराजक गाममे बाँध टूटलाक खबर फैलल तऽ लोक सभ सामान लऽ भागय लगलाह ।
 मुदा कतेक भागताह , ऊंच ठाम शरण लेलाह ।
 बेसि लोक तऽ बाँधेपर शरण लेने छथि ।
 अखन तऽ बिहारमे ढंगसँ पानि नहि भेल अछि ।
 गरमीसँ सूखाक स्थिति अछि एहिमे नेपाल दिससँ आयल पानिसँ बागमतीमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 सोचिऔ जखन पानि अयनाय शुरू होयत तऽ की हाल होयत ।
 अखन कय टा गाममे पानि घुसल अछि ।
 अहाँ सभ ई बताबयकेँ कोशिश करु कि कहिँ अफसर सभकेँ ई कोशिश तऽ नहि रहय छनि जे बाढ़ि आयत तऽ सरकारी राहत , बचावक नामपर पाई , सामान आयत ?
 पाई आयत तऽ कमायकेँ मौका मिलत ?
 कि एहन मंशा तऽ नहि रहय छनि ?
 अहाँ अपन विचार राखब ।
 रेल मंत्री ममता बनर्जी शुक्रदिन फरवरीकेँ अपन रेल बजट पेश करतीह ।
 आब देखयकेँ ई अछि जे एहि बेरक रेल बजट इंडियाक रेल बजट रहैत अछि आ की बंगालक ।
 कियाक तऽ आगाँ पश्चिम बंगालमे विधान सभा चुनाव होय बला अछि आओर ममता बनर्जीकेँ नजरि राइटर्स बिल्डिंगपर छनि ।
 चूंकि पश्चिम बंगालमे , असममे चुनाव अछि एहि लेल बेसि नवका ट्रेन भाया हावड़ा , सियालदह देल जा सकैत अछि ।
 नवकानवका रेल परियोजना बंगालकेँ मिल सकैत अछि ।
 रेल मेडिकल आओर दोसर स्कूलकॉलेज खोलि सकैत अछि ।
 ममता बनर्जी , रेल मंत्री चुनावक कारण एहि बेर सेहो बंगालक किछु कारखाना आओर सेहो जा सकैत अछि ।
 रेल भाड़ा , किरायाकेँ बढ़यकेँ उम्मीद कमे अछि ।
 अगर बढ़बो करत तऽ एसी आ एहिसँ ऊपर बलाकेँ ।
 आम लोकपर किरायाक बोझ नहि देल जायत ।
 नेपालमे मुसलाधार बारिशक बाद कोसीमे एक लाख चौंसठ हजार क्यूसेक पानि छोड़लासँ सुपौल , अररियाकेँ कय टा इलाकामे पानि घुसि गेल ।
 पानि छोड़लासँ कोसी नदीक जल स्तर बढ़ि रहल अछि ।
 पानि उफान मारि रहल अछि ।
 एहिसँ लोककेँ एक बेर फेरसँ बाढ़िक भय सताबय लागल अछि ।
 ओना अखन तऽ मानसून शुरूये भेल अछि ।
 आब तऽ पानि होयते रहत एहनमे कोसीक जल स्तर आओर बढ़त ।
 गाममे पानि घुसलाक बाद पहिने तऽ लोक सभमे हरबर्री , कोहराम जकाँ मचि गेल ।
 लोक सभ कहुना कऽ घर–द्वार छोड़ि ऊँच ठाम चलि गेलाह ।
 मुदा ऊँच जगहपर हिनका सभकेँ रहयकेँ लेल कोनो खास व्यवस्था नहि अछि ।
 बारिशक मासमे घरक बाहर रहनाइ जीवनक एक टा संघर्ष अछि ।
 पिछला साल अगस्तकेँ आयल बाढ़िसँ इलाकाकेँ लाखो लोक बेधर भऽ गेल छलाह ।
 जानमालक भारी नुकसान भेल छल ।
 सैकड़ो लोक , मालमवेशी पानिमे बहि गेल ।
 कतेक घर , पुल दहा गेल ।
 सड़क , रेलक पटरी सभक नामोनिशान नहि रहल ।
 चारुकात पानिेयपानि ।
 ओहनमे नेपालमे दिनराति भऽ रहल पानिसँ आओर नदीमे पानि छोड़लासँ लोक सभ चिंतित छथिन्ह ।
 ओना पिछला सालक बाढ़िक बाद सरकार एहि बेर कोनो रिस्क नहि लेबय चाहैत अछि ।
 प्रशासनकेँ पूरा अमलाकेँ कोनो स्थितिसँ निपटयकेँ लेल सतर्क कऽ देल गेल अछि ।
 इंजीनियर सभकेँ सेहो बाँध , तटबंधपर ध्यान देबय लेल कहि देल गेल अछि ।
 मधेपुरा , सुपौल , सहरसा , पूर्णिया आओर अररिया इलाकामे प्रशासनक दिससँ बाढ़िक स्थितिसँ निपटयकेँ तैयारी कयल गेल अछि ।
 सरकारक कहब अछि जे कोसीक बाँध सुरक्षित अछि आओर लोककेँ धबरायकेँ जरूरत नहि अछि ।
 बेसी पानि छोड़लासँ बाँधकेँ कोनो नुकसान नहि होयत ।
 बाँधकेँ बेसी मजबूत कऽ देल गेल अछि ।
 भगवान करय एहि बेर बाँध नहि टूटय ।
 सभ किछु नीक रहय ।
 लोककेँ बेसी परेशानी नहि होय ।
 अपना सभ तऽ प्रार्थना करिये सकय छी ।
 शेष तऽ ऊपर बालाकेँ हाथमे अछि ।
 ओना सरकार प्रशासनिक अमलाकेँ सेहो सदिखन तत्पर आओर सतर्क रहय पड़तन्हि ।
 आपात स्थितिक लेल सभ समय तैयार रहय पड़तन्हि ।
  बिहारमे एहि बेर नीतीश कुमार छा गेलाह ।
   चारु कात नीतीश कुमारक चर्चा ।
   बिहारक कोनो गामघरदलान , चाह दोकान एहन नहि अछि जतय नीतीश कुमारक नामक चर्चा नहि भऽ रहल अछि ।
   !
सभ ठाम हुनके गप ।
  !
सभकेँ पानि पिआ देलखिन्ह ।
 !
सभकेँ पछाड़ि अपन जलवा देखा देलखिन्ह ।
 !
पेपर , अखबार , टीवी चैनल बाला ई सोचनेहो नहि छल जे रेल मंत्री आओर आरजेडी प्रमुख लालू प्रसाद यादव जी हारि जयताह ।
 !
एलजेपी प्रमुख राम विलास पासवान जी जतयसँ रिकॉर्ड वोटसँ जीतल छथि ओतहि पटकनी खा जयताह ।
 !
पासवान जीक भाई रामचंद्र पासवान जी सेहो समस्तीपुरसँ हारि गेलाह ।
 !
हुनकर पार्टी एलजेपीकेँ तऽ खातो नहि खुलल ।
 !
लेफ्टकेँ सेहो सेहे हाल रहल ।
 !
खाता नहि खुलल ।
 !
ओना जे प्रतिनिधि चुनल गेलाह हुनकर नाम छनि बाल्मिकीनगर – बैद्यनाथ प्रसाद महतो ( जेडीयू ) पूर्वी चम्पारण – राधामोहन सिंह ( बीजेपी ) , पश्चिमी चम्पारण – डॉ ।
 !
संजय जायसवाल ( बीजेपी ) , शिवहर रामा देवी ( बीजेपी ) सीतामढ़ी – अर्जुन राय ( जेडीयू ) मधुबनी हुकुमदेव नारायण यादव ( बीजेपी ) झंझारपुर मंगनी लाल मंडल ( जेडीयू ) सुपौल विश्व मोहन कुमार ( जेडीयू ) अररिया – प्रदीप कुमार सिंह ( बीजेपी ) किशनगंज – मो ।
 !
असररारुल हक ( काँग्रेस ) कटिहार निखिल कुमार चौधरी ( बीजेपी ) पूर्णिया उदय सिंह ( बीजेपी ) मधेपुरा शरद यादव ( जेडीयू ) दरभंगा कीर्ति आजाद ( बीजेपी ) मुजफ्फरपुर कैप्टन जयनारायण निषाद ( जेडीयू ) वैशाली रघुवंश प्रसाद सिंह ( आरजेडी ) गोपालगंज पूर्णमासी राम ( जेडीयू ) सिवान – ओमप्रकाश यादव ( निर्दलीय ) महाराजगंज उमाशंकर सिंह ( आरजेडी ) सारण लालू प्रसाद यादव ( आरजेडी ) हाजीपुर रामसुंदर दास ( जेडीयू ) उजियारपुर अश्वमेघ देवी ( जेडीयू ) समस्तीपुर महेश्वर हजारी ( जेडीयू ) बेगूसराय – डॉ ।
 !
मोनाजिर हसन ( जेडीयू ) खगड़िया दिनेश चंद्र यादव ( जेडीयू ) भागलपुर सैयद शहनवाज हुसैन ( बीजेपी ) बांका दिग्विजय सिंह ( निर्दलीय ) मुंगेर राजीव रंजन सिंह ( जेडीयू ) नालंदा कौशलेन्द्र कुमार ( जेडीयू ) पटनासाहिब – शत्रुघ्न सिन्हा ( बीजेपी ) पाटलिपुत्रा रंजन प्रसाद यादव ( जेडीयू ) आरा मीना सिंह ( जेडीयू ) बक्सर जगदानंद सिंह ( आरजेडी ) सासाराम मीरा कुमार ( काँग्रेस ) काराकट महाबली सिंह ( जेडीयू ) जहानाबाद जगदीश शर्मा ( जेडीयू ) औरंगाबाद सुशील कुमार सिंह ( जेडीयू ) गया हरि मांझी ( बीजेपी ) नवादा भोला सिंह ( बीजेपी ) जमुई भूदेव चौधरी ( जेडीयू ) बिहारमे मैट्रिक परीक्षाक लेल रजिस्ट्रेशन अक्तूबरसँ होयत ।
 !
बिहार विद्यालय परीक्षा समितिक तरफसँ कहल गेल अछि जे हाई स्कूलक विद्यार्थी सभकेँ मैट्रिक परीक्षाक लेल रजिस्ट्रेशन सँ अक्तूबर धरि होयत ।
 !
एकर बाद विद्यार्थी अक्तूबर धरि फाइन दऽ कऽ अपन रजिस्ट्रेशन करा सकय छथि ।
 !
रजिस्ट्रेशन फी रुपैया अछि ।
 !
एकरे संग फॉर्मक लेल रुपैया सेहो लागत ।
  !
उम्मीद कयल जा रहल अछि जे एहि बेर करीब लाख विद्यार्थी परीक्षामे बैसताह ।
   सभ विद्यार्थीकेँ हमरा तरफसँ शुभकामना अछि ।
   खूब मन लगा कऽ पढु आओर परीक्षा दिअ ।
   अलग तेलंगाना राज्य बनाबयकेँ लेल केंद्र सरकारसँ ग्रीन सिगनल मिलैत कतारमे ठाढ दोसर ठामक लोककेँ उम्मीद सेहो बढ़ि गेलन्हि ।
   अपन मिथिलांचल राज्यक लेल फेर सुगबुगाहट तेज भऽ गेल अछि ।
   अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक प्रवक्ता धनाकर ठाकुर आओर महासचिव के ।
   एन ।
   झा जीक कहब छनि जे लोह गरम अछि , बस चोट करयकेँ जरूरत अछि ।
   एहि बेर नहि भेल तऽ फेर कहिआ होयत तकर ठेकान नहि ।
  ताही लेल सभ मैथिली भायबहिनकेँ जोरशोरसँ , पूरा दम लगा कऽ अलग मैथिली राज्यक लेल मैदानमे कूदि पड़बाक चाही ।
 झाजीक इहो कहब छनि जे अलग मिथिलांचल राज्यक माँग सँ लंबित पड़ल अछि ।
 ई करोड़सँ बेसी मैथिलक लेल अन्याय अछि ।
 संख्या , भाषा , क्षेत्रफल सभ हिसाबसँ अलग मिथिलांचल राज्यक माँग उचित अछि ।
 बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार सेहो छोट राज्य बनाबयकेँ जनताकेँ हितमे मानलखिन्ह ।
 ओ कहलखिन्ह जे ओ शुरुयेसँ छोटछोट राज्यक पक्षमे छथिन्ह आओर बेसीसँ बेसी छोट राज्य बनबाक चाही ।
 अखिल भारतीय मिथिला राज्य संघर्ष समितिक बैधनाथ चौधरी सेहो कहलखिन्ह जे सरकारकेँ अलग मिथिला राज्यक माँगपर विचार करबाक चाही ।
 जँ ऐना नहि भेल तऽ मिथिलाक लोक सेहो आमरन अनशन करय लेल विवश होयत आओर मिथिलांचलमे सेहो तेलंगाना जकाँ आंदोलन शुरू कयल जायत ।
 देशक पिछड़ल इलाकाक विकासक लेल छोटछोट राज्यक गठन जरूरी अछि ।
 ओना तेलंगाना जकाँ कय टा आओर नवका राज्य बनाबयकेँ माँग केंद्र सरकारकेँ लग पड़ल अछि ।
 एहिमे मिथिलांचल , पूर्वांचल , विदर्भ , बोडोलैंड , रायलसीमा , बुंदेलखंड , हरित प्रदेश , सौराष्ट्र , गोरखालैंड शामिल अछि ।
  मिथिलामे ई मुद्दा एक बेर फेर गरमा गेल अछि जे दरभंगामे हाईकोर्टक बेंच होयबाक चाही की नहि ?
   !
स्थानीय लोक सभक कहब छनि जे दरभंगा उत्तर बिहारक बीचमे पड़ैत अछि ताही लेल एहि ठाम हाईकोर्टक बेंच खुललासँ लोक सभकेँ बड़ सुविधा होयतन्हि ।
   लोककेँ आसानीसँ न्याय उपलब्ध होय लगतन्हि ।
  अखन हाई कोर्ट पटनामे होयबाक कारणेँ लोक सभकेँ पटना जाय पड़य छनि ।
 दरभंगामे जँ हाईकोर्टक बेंच बनैत अछि तऽ लोक सभकेँ रोजगारक अवसर सेहो बढतन्हि ।
 विकासक एक टा रास्ता खुलतन्हि ।
  हुनकर कहब छलन्हि जे विकासक लेल शिक्षा , पढ़ाई लिखाईपर जोर देबयकेँ जरूरत अछि ।
   प्रसिद्ध इतिहासकार प्रो ।
   डी ।
  एन ।
 झा जी सोशल ऑडिटिंगपर जोर देलखिन्ह आओर कहलथिन्ह जे आगाँकेँ बात करयसँ पहिने हमरा ई देखय पड़त जे आजादीकेँ एतेक दिन भेलाक बादो हम एतेक कियाक पिछड़ल छी ।
 हमरा ई ध्यान राखय पड़त जे पिछला सालमे कतेक विकास भेल आ विकास नहि भेल तऽ एकरा लेल के जिम्मेदार छथि ।
 लेखिका मृदुला सिन्हा जीक कहब छलन्हि जे गुजरातकेँ एक टा छोटछिन गाममे जे विकास भेल अछि ओ हमर शहरमे नहि अछि ।
 विकासक लेल काज करयकेँ जरूरत अछि ।
 समारोहकेँ पूर्व सांसद आओर वरिष्ठ राजनयिक डॉ ।
 गौरीशंकर राजहंस सेहो संबोधित कयलखिन्ह ।
  तय भेल जे एक टा ड्राफ्ट तैयार कयल जाय जाहिपर सभ गोटे मिलि–जुलि कऽ काज कऽ आओर विकासकेँ ओर अग्रसर होय ।
   !
ओना टा प्वाइंटकेँ लक्ष्य निर्धारित कयल गेल ।
   !
जाहिसँ मिथिला विकासक राहपर चलि सकय ।
  !
मंचक अध्यक्ष डॉ ।
 !
रणजीत कुमार मिश्र जीक ई प्रयास नीक रहलन्हि ।
 !
लोक सभकेँ जुटान सेहो नीक रहल ।
 !
कोनो तरहक जानकारीकेँ लेल मंचक पता अछि अखिल भारतीय मिथिला नवनिर्माण मंच प्लाट नंबर , ब्लॉक एल एक्सटेंशन मोहन गार्डन , उत्तम नगर , नई दिल्ली फोन , जनसंख्या नियंत्रणक लेल बिहार सरकार एक टा विशेष अभियान चलायत ।
 !
 !
एहिकेँ लेल सरकार विशेषज्ञकेँ मददि सेहो लेत ।
   मुख्यमंत्री नीतीश कुमारकेँ कहब छनि जे जनसंख्या नियंत्रणक क्षेत्रमे तमिलनाडुकेँ पूर्व मुख्यसचिव टीबी एंटनी नीक काज कयने छथिन्ह ।
   एहि लेल सरकार हुनकर सेवा लेबयकेँ बारेमे सोचि रहल अछि ।
  मुख्यमंत्री इहो कहलथिन्ह जे एकरा लेल जनसंख्या नियंत्रण परिषद बनाओल जायत ।
 अखन जँ जनसंख्याकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ बिहारमे एक किलोमीटरमे लोक रहय छथिन्ह ।
 जे देशक जनसंख्या घनत्वक हिसाबसँ बड्ड बेसी अछि ।
 ओना दरभंगा , पटना सभकेँ देखल जाय तऽ एहि ठाम एक किलोमीटरमे लोक रहय छथि ।
 एहि लेल जनसंख्या नियंत्रण कार्यक्रमकेँ महत्व बढ़ि जाइत अछि ।
 एहिक लेल लोककेँ जागरूक करयकेँ जरूरत अछि ।
 एहिक लेल सरकारक कहब अछि जे सघन अभियान चलायल जायत मुदा एहिमे कोनो जोरजबरदस्ती नहि कयल जायत ।
 बस लोककेँ समझाबय , जागरूक करयकेँ काज कयल जायत ।
 नीतीश जी राज्यमे जनसंख्यापर नियंत्रणकेँ लेल , अभियान चलाबयकेँ लेल सॉफ्टवेयरकेँ महारथी बिल गेट्ससँ सेहो सहयोग चाहैत छथिन्ह ।
 बिल गेट्स फाउंडेशन दुनिया भरिमे जनसंख्या नियंत्रण आओर दोसर सामाजिक सरोकार बाला सेवाकेँ काजसँ सेहो जुड़ल अछि ।
  कला , साहित्य , नृत्य आओर संगीतकेँ बढ़ावा देबयकेँ क्षेत्रमे काज करय बाला एक टा संस्था अछि ।
   पेरिस , फ्रांसक ई संस्था समयसमयपर कलाकार सभकेँ सम्मानित सेहो करैत रहैत अछि ।
   नवका सालपर ई संस्था एक बेर फेरसँ कलाकार सभकेँ सम्मानित करय जा रहल अछि ।
   एहिक लेल पेंटिंग , संगीत , नृत्य , साहित्य समेत कतोक वर्गमे वोटिंग चलि रहल अछि ।
  खुशीक बात ई अछि जे एहिमे एक टा कलाकार अपन मिथिलाक सेहो छथिन्ह ।
 पेंटिंग वर्गमे श्वेता झा जीक तीन टा मधुबनी पेंटिंग एहिक लेल चुनल गेल छनि ।
 आब ई पेंटिंग दुनिया भरिमे मिथिलाक नाम रौशन करय ई अहाँक हाथमे अछि ।
 श्वेताक जीक मधुबनी पेंटिंग , मिथिला पेंटिंग एहि विश्वस्तरीय प्रतियोगितामे अपन स्थान बना पाबय एकरा लेल अहाँ सभकेँ अपन अमूल्य वोट देबयकेँ जरूरत अछि ।
 अहाँक एक टा वोटसँ मिथिलाक नाम दुनिया भरिमे जगमगायत ।
 सिर्फ एक वोटकेर बात नहि अछि ।
 जँ अहाँक एक वोटसँ अपन मिथिला पेंटिंग चुनाइत अछि तऽ दुनियाँ भरिकेँ लोक मिथिला पेंटिंग , मधुबनी पेंटिंगकेँ बारेमे जानयकेँ कोशिश करथिन्ह ।
 एहिक बारेमे जानयकेँ कोशिशकेँ क्रममे कतेक लोक मधुबनी , मिथिलाक दौरा सेहो कऽ सकय छथि ।
 पर्यटनकेँ बढ़ावा मिलत ।
 दुनियाँ भरिकेँ लोक सभ अहाँक पेंटिंग किनताह ।
 एहिसँ स्थानीय कलाकार सभकेँ रोजगार मिलतन्हि ।
 कलाकार सभकेँ बनायल पेंटिंगकेँ लोक सभ किनताह तऽ बेसीसँ बेसी लोक एहि दिशामे काज करय लेल प्रेरित होयताह ।
 मिथिला पेंटिंग जे धीरेधीरे दुनियाँ भरिमे अपन नाम बनाबयकेँ कोशिशमे लागय अछि , स्थापित होयकेँ मौका मिलत ।
 फेर अहाँक कोनो माय , बहिन , बेटी , बहूकेँ ई अवार्ड मिलत तऽ कतेक नीक लागत , मन गदगद भऽ जायत ।
 मिथिलाक लेल ई गर्वक बात होयत ।
 बस अहाँ सभ अपनअपन एकएक टा वोट मिथिलाक नामपर दऽ दिऔ ।
 प्रतियोगिता बड़ कठिन अछि ।
 भारतसँ एहिक लेल कलाकार मैदानमे छथिन्ह ।
 हिनकर सभक टा पेंटिंग प्रतियोगिता लेल चुनल गेल छनि ।
 अहाँ सभकेँ जोरशोरसँ वोट करय पड़त तखने श्वेताजी जीत पओतीह ।
 ओना वोटिंग खत्म होयमे अखन टाइम अछि मुदा अहाँ सभ देर नहि करु , जतेक जल्दी भऽ सकय हिनका लेल नीक रहतन्हि ।
 मिथिला पेंटिंग लेल नीक रहत ।
 श्वेताजी पिछला सालसँ मिथिला पेंटिंगसँ जुड़ल छथिन्ह ।
 ओना हिनकर जन्म रांचीमे भेल छनि मुदा श्वेता जी मंगरौनी गामक छथिन्ह ।
 जाहि गामक बारेमे कहल जाय अछि जे एहि गामक मदन मोहन उपाध्याय जीकेँ एतेक आध्यात्मिक शक्ति छलन्हि जे ओ नहेलाक बाद अपन धोती टांगय नहि छलखिन्ह बल्कि आकाशमे फेंक दैत छलखिन्ह ।
 ओ ओतयसँ सूखा कऽ आपस आबि जाइत छल ।
 सासुर छनि करमौली आओर पिछला चारि सालसँ सिंगापुरमे छथिन्न ।
 सिंगापुरमे हिनकर मधुबनी पेंटिंगकेँ कय टा प्रदर्शनी सेहो लागल छनि ।
 श्वेताजी मिथिला पेंटिंगकेँ दुनियाँमे सभसँ ऊपर स्थापित करयकेँ कोशिशमे लागल छथिन्ह ।
 अहाँ सभ एहि ठाम क्लिक कऽ ओहि वोटिंग पेजपर जाऽ कऽ वोट कऽ सकय छी आओर अपन कमेंटसँ श्वेताजीक उत्साह बढ़ा सकय छी ।
  बिहार विधानसभा चुनावक दोसर चरणमे अक्तूबरकेँ मिथिलाक ह्रदयस्थलीमे वोट पड़य बाला अछि ।
   एहि चरणमे राज्यकेँ जिलाकेर सीटपर वोटिंग होयत ।
   एहिक लेल तारीखकेँ साँझ प्रचार खत्म भऽ जायत ।
   दोसर चरणमे सीटक लेल उम्मीदवार मैदानमे अछि ।
   वोटिंग राज्यक जिला दरभंगा , शिवहर , सीतामढ़ी , पूर्वी चम्पारण , मुजफ्फरपुर आओर समस्तीपुरक विधानसभा क्षेत्रमे होय बाला अछि ।
  पैंतीलिसो सीट ऐना अछि शिवहर , रीगा , बथनाहा ( अनुसूचित जाति ) , परिहार , सुरसंड , बाजपट्टी , सीतामढी , रून्नीसैदपुर , बेलसंड , कुशेश्वर स्थान ( अनुसूचित जाति ) , गौरा बौराम , बेनीपुर , अलीनगर , दरभंगा ग्रामीण , दरभंगा , हायाघाट , बहादुरपुर , केवटी , जाले , गायघाट , औराई , बोचहां ( अनुसूचित जाति ) , सकरा ( अनुसूचित जाति ) , कुढनी , मुजफ्फरपुर , कांटी , बरूराज , कल्याणपुर ( अनुसूचित जाति ) , वारिसनगर , समस्तीपुर , उजियारपुर , मोरवा , सराईरंजन , मोइउद्दीननगर , विभूतिपुर , रोसड़ा ( अनुसूचित जाति ) , हसनपुर , नरकटिया , पिपरा , मधुबन , चिड़ैया , ढाका , मीनापुर , पारू आओर साहबगंज ।
 पहिल चरणक वोटिंग खत्म भऽ गेलाक बाद पार्टी सभक नजरि दोसर चरणपर टिकल अछि ।
 सभ पार्टी अपन पूरा जोर लगा देने अछि ।
 जतेक बड़काबड़का नेता छनि सभकेँ इलाकामे भेज देने छथिन्ह ।
 नीतीश कुमार , शरद यादव , लाल कृष्ण आडवाणी , राहुल गाँधी , लालू यादव , राबड़ी देवी , रामविलास पासवान सभ रैलीपर रैली कऽ रहल छथिन्ह ।
 दोसर चरणमे जे नेता सभ मैदानमे छथिन्ह ओहिमे मौजूदा राज्य सरकारमे मंत्री रामनाथ ठाकुर , वरिष्ठ नेता रमई राम , विजय कुमार चौधरी , आरजेडीक प्रदेश अध्यक्ष अब्दुल बारी सिद्दीकी , पूर्व मंत्री रामचंद्र पूर्वे , पूर्व केंद्रीय मंत्री मो ।
 अली अशरफ फातमीक सुपुत्र फेराज फातमी आओर पूर्व केंद्रीय मंत्री हुकुमदेव नारायण यादवक सुपुत्र अशोक यादव शामिल छथिन्ह ।
 पहिल चरणमे सीटपर वोटिंग शांतिपूर्ण रहएकेँ बाद चुनाव आयोग आब दोसर चरणक लेल सुरक्षाकेँ तगड़ा इंतजाम कयने अछि ।
 अगिला वोटिंग , अक्तूबर , आओर नवंबरकेँ होयत ।
 वोटक गिनती नवंबरकेँ होयत ।
 अहाँ सभ बढ़िचढ़ि कऽ मतदानमे हिस्सा लिअ ।
 अपन मताधिकारकेँ उपयोग करु आओर अपन मोन लायक सरकार बनाउ ।
  आब देशसँ बाहर रहय बाला लोक सभ सेहो पिंडदान करा सकताह ।
   बिहार राज्य पर्यटन विभागक ओरसँ पितृपक्ष मेलाक दौरान एहि बेरसँ ऑनलाइन पिंडदान कराबयकेँ व्यवस्था कयल जा रहल अछि ।
   एहि सुविधाक लेल विदेशमे बसल लोककेँ किछु खर्च सेहो करय पड़तन्हि ।
   !
खर्चक भुगतान क्रेडिट कार्डसँ कयल जा सकैत अछि ।
   जिनका पिंडदान कराबयकेँ छनि ओ क्रेडिट कार्डसँ शुल्कक भुगतान कऽ वीडियो कॉन्फ्रेंसिंगसँ घर बैसल पिंडदान आ पूजा कऽ सकताह ।
  अहाँ कहि सकय छी जे आजुक आधुनिक युगमे पूजापाठ सेहो आधुनिक रूप लऽ लेलक अछि ।
 सभ किछु हाईटेक बनल जा रहल अछि ।
 कामकाज , नोकरी आ दोसर कोनो परेशानीकेँ कारण पिंडदान करय नहि आबि सकय छी , चिंताक कोनो बात नहि ।
 घर बैसल पिंडदान करू ।
 बस किछु बटुआ ढील करय पड़त ।
 बस बटुआ भरल रहत तऽ सभ काज होइत रहत ।
 बिहारक विश्वप्रसिद्ध गया पितृपक्ष मेलाक अवसरपर प्रवासी भारतीय अपन पूर्वजक श्राद्ध ऑनलाइन कऽ सकताह ।
 एहिसँ जतय हुनका आध्यात्मिक सुख मिलतन्हि ओतहि सरकारकेँ आमदनी सेहो होयत ।
 एहि बेरक पितृपक्ष मेला तीनसँ अठारह सितम्बर धरि चलत ।
 सरकारकेँ उम्मीद अछि जे एहि बेर करीब आठ लाख लोक मेलामे पहुँचताह ।
 एकरा देखैत मेलाक तैयारी अखनेसँ शुरू कऽ देल गेल अछि ।
 तैयारीक समीक्षा स्वयं उप मुख्यमंत्री सुशील कुमार मोदी जी कयलखिन्ह ।
 सरकार एहि लेल ' विष्णु सरकार ' नामक एक टा नीक होटल सेहो तैयार करबयलक अछि ।
 मेलाक दौरान पर्यटन विभागक तरफसँ किछु आधुनिक सुविधा बाला कॉटेज सेहो बनायल जायत ।
 पर्यटन विभाग एहि बेर यात्री सभक लेल एक टा विशेष पैकेज सेहो शुरू करय जा रहल अछि ।
 एहि पैकेजमे यात्रा , विश्राम , पूजा आओर धुमनाइफिरनाइ शामिल रहत ।
 तैयारीक क्रममे गया आओर बोध गया शहरक प्रमुख तालाब सभक सफाई कयल जा रहल अछि ।
 मेलाक दौरान एहि ठाम आबय बाला लोककेँ कोनो दिक्कत नहि होय ओकरा लेल सफाई , शौचालय आओर पीबय बाला पानिक व्यवस्था सेहो कयल जा रहल अछि ।
  गहुम , चाउर , दालि , सब्जी , चीनी आओर खायपीबयकेँ दोसर समानक बाद आब दूधक बारी अछि ।
   ई हम नहि कहि रहल छी ।
   ई कहब छनि देशक कृषि मंत्री शरद पवार जीक ।
   हुनकर कहब छनि कि देशमे दूधक भारी कमी भऽ गेल अछि ।
   किल्लत भऽ गेल अछि ।
   एहिक कारण दाम बढ़नाइ तय अछि ।
  हुनकर कहब छनि जे ओना दूधक कमी तऽ पूरा देशमे अछि मुदा उत्तर भारतमे किछु बेसिये अछि ।
 एहिसँ सरकारपर दूधक दाम बढ़ाबय लेल भारी दबाव अछि ।
 आब सोचिऔ स्वयं कृषि मंत्री एना कहथिन्ह तऽ फेर जे दाम नहि बढ़य बाला होयत सेहो बढ़ि जायत ।
 पवार जीक कहब छनि जे दूधक माँग आओर आपूर्तिमे लाख टनक अंतर अछि ।
 ओना ओ कहलखिन्ह जे सरकार दामपर लगाम लगाबयकेँ उपाय कऽ रहल अछि ।
 लोक सभ सोचय छलाह जे नया सालमे महंगाईसँ किछु राहत मिलत मुदा हुनकर एहि बयानसँ आब दाम बढ़नाइ तय अछि ।
 लोक तऽ ओहिना दालि , चाउर , गहुम , चिन्नी , तेल , तरकारीक दामसँ परेशान छल आब दूधक दाम सेहो बढ़ि जायत तऽ मुश्किलक अंदाजा अहाँ लगा सकैत छी ।
 लोक की कमायत आओर की खायत ?
 जाहि देशमे दूधक नदी बहैत होय ।
 दूध , दही सब दिनक भोजनमे शामिल होय , ओहि देशमे आब एक टा कृषि मंत्रीकेँ चलते लोककेँ एकरा बस देखिये कऽ संतोष करय पड़त ।
 कृषि मंत्री शरद पवार एकदमसँ नकारा साबित भऽ रहल छथि ।
 हिनकर कृषि मंत्रीकेँ पदपर रहैत खायपीबयकेँ अधिकांश चीजक दाम आसमान छू रहल अछि ।
 जखन हिनकासँ दाम कहिआ कम होयतकेँ बारेमे पूछल जाय छनि तऽ कहय छथिन्ह जे हम कोनो ज्योतिषी नहि छी ।
 मुदा दाम बढ़यकेँ भविष्यवाणी कऽ दय छथिन्ह ।
 पवार जी जाहिजाहि चीजक कमी होयकेँ बयान दय छथिन्ह किछु दिन बाद ओकर दाम ऊपर भागि जाइत अछि ।
 चाहे वो गहुम होय आ चिन्नी होय ।
 ओना उत्तर प्रदेशक मुख्यमंत्री कहबो कयलखिन्ह जे शरद पवार किल्लतसँ पहिले बयान दऽ जमाखोरीकेँ बढावा दऽ रहल छथिन्ह आओर दाम बढ़ाबय छथिन्ह ।
 आब नहि जानि ई वोटक केहन राजनीति अछि जे प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह एतेक महंगाईकेँ बादहुँ हुनका पदपर बनओने छथिन्ह ।
 नहि सम्हारिमे आबि रहल छनि तऽ कहथुन जे अहाँ क्रिकेटे देखु ।
 जे होय अहाँ सभ आब दूधपर एक टा आओर झटका सहय लेल तैयार रहु ।
  बिहारक स्कूली छात्र सभक लेल एक टा नीक खबर अछि ।
   पूजाक दौरान स्कूली विद्यार्थी सभकेँ फ्रीमे फिल्म देखायल जायत ।
   मुदा एहिमे कनी निराशाजनक खबर सेहो अछि जे ई फिल्म मात्र चारिये टा शहरक नेनाभुटका देख पओताह ।
   !
चारि टा शहर अछि मुजफ्फरपुर , भागलपुर , पटना आओर गया ।
  !
एहि चारु शहरमे बाल फिल्म महोत्सव कयल जायत ।
 !
ई बाल फिल्म महोत्सव भरि अक्तूबर चलत ।
 !
मुदा सरकारकेँ चाहि छल जे भने किछु आओर समय लगैत सभ जिलामे बाल फिल्म महोत्सव होयबाक चाही छल ।
 !
एक तऽ आसपासक सिनेमा हॉलमे बाल फिल्म लागैत नहि अछि दोसर सरकार दिससँ देखायल जा रहय अछिओ तऽ ओ सिर्फ चारि टा शहरमे ।
 !
कोनो बात नहि शुरुआत भेल अछि ।
 !
सरकारक कोशिश आगाँ दोसर शहरमे देखाबयकेँ सेहो होयत एहन उम्मीद करबाक चाही ।
 !
बाल फिल्म महोत्सव पटनामे सँ अक्तूबर धरि , गयामे सँ अक्तूबर धरि , मुजफ्फरपुरमे सँ अक्तूबर धरि आओर भागलपुरमे सँ अक्तूबर धरि आयोजित कयल जायत ।
 !
शहरक सिनेमा हालमे पहिल दु टा शो स्कूली छात्रक लेल फ्री रहत ।
 !
स्कूली आईकार्ड राखय बाला छात्रसँ टिकट नहि लेल जायत आ फेर स्कूलक तरफसँ टीचरक संग गेल विद्यार्थीसँ पाइ नहि लेल जायत ।
 !
एहि बारेमे आओर जानकारी प्रशासनक तरफसँ स्कूल सभमे पठाओल जायत ।
 !
तऽ चारु शहरक धिआपुता सभ तैयार भऽ जाउ नीकनीक बाल फिल्म देखय लेल ।
 !
 !
दिल्लीमे राजपथपर होय बाला गणतंत्र दिवस समारोहमे एहि बेर मिथिलाक लोक संस्कृतिक छटा देखऽ लेल मिलत ।
   ई छटा गणतंत्र दिवस समारोहमे बिहारक झांकीमे मिलत ।
   झांकीमे मिथिलाक लोक संस्कृतिमे सौराठ सभा आओर मधुबनी पेंटिंग आकर्षणक केंद्र रहत ।
   मिथिलाक लोक संस्कृति दुनियाँ भरिमे अपन एक टा अलग छटा बिखरैत रहल अछि ।
   मिथिलाक लोककला , भाषा , साहित्य , रहन सहन , खानपान , गीतनाद , शादीविआह सभकेँ अपन अलग पहिचान अछि ।
  सभ अपनामे एक टा विविधता लेने अछि ।
 मधुबनी पेंटिंगकेँ तऽ गपे छोड़ु ।
 दुनियाँ भरिमे अपन धाक जमा चुकल अछि ।
 तऽ झांकीमे पेंटिंगक संग मिथिलाक रहनसहन , पहिरावा , सौराठ सभाक विआह , पंजीकार सभक झलक मिलत ई मिथिलाक लेल गर्वक बात अछि ।
 गणतंत्र दिवस समारोहमे होय बाला झांकी देखऽ लेल दुनियाँ भरिसँ लोक आबय छथिन्ह आओर दुनियाँ भरिमे टीवीपर लोक सभ सेहो देखय छथिन्ह ।
 कोनो नहि कोनो देशक राष्ट्रपति या प्रधानमंत्री सेहो मुख्य अतिथिक रूपमे मौजूद रहय छथिन्ह ।
 एहि तरहेँ झांकीकेँ मार्फतसँ दुनियाँकेँ सोझा मिथिलाक झांकी पेश कयल जायत ।
  दिल्ली , नोएडा जकाँ बड़का शहरमे तऽ हिंदी , संस्कृतक किताब किछु खासे जगहपर मिलि सकैत अछि ।
   आइकाल्हि सभ दोकानमे अहाँकेँ अँग्रेजीयेकेँ किताब , पत्रपत्रिका सभ देखय लेल मिलत ।
   दिल्लीमे दक्षिणमे जेएनयूकेँ इलाका आओर उत्तरमे दिल्ली विश्वविद्यालयक इलाकामे नई सड़क , दरियागंजमे खोजलापर किछु दोकानमे अहाँकेँ हिंदीक किताब मिलि सकैत अछि ।
   मुदा जँ अहाँ कोनो पॉश कॉलोनी , वीआईपी इलाका दिस रहैत छी तऽ ओहि ठाम हिन्दीक किताब खोजलोपर नहि मिलत ।
  मन मारि कऽ घर आपस आबि गेलहुँ ।
 आब किनकोसँ कहि कऽ मंगाबऽ पड़त ।
 नहि तऽ कहिओ दरियागंज , नई सड़क दिस जायकेँ मौका मिलत तऽ खरीदब ।
 मुदा एहिसँ पता चलैत अछि जे देशमे हिंदी , संस्कृतक की हाल भऽ रहल अछि ।
 शहर सभमे स्कूल कॉलेजमे पढ़ाईलिखाई अँग्रेजीयेमे भऽ रहल अछि ।
 किछु दिनक बाद एहन भऽ जायत जे बच्चा सभकेँ हिंदी पढ़ाबय लेल मनोहर पोथी सेहो खोजने नहि मिलत ।
  →  जाहि दिनसँ संविधानक अष्टम सूचीमे मैथिली भाषाक नाम जुटल , हम सब अपनाकेँ गौरवान्वित महसूस कऽ रहल छी ।
 बात ई गौरवक अछियो ।
 पूरा मिथिला आ मिथिलाक बाहरो जतऽ देखू ततऽ कार्यक्रमक आयोजन भेल ।
 नवीननवीन मैथिली नामधारी संस्थाक उदय आओर मैथिल , मिथिला आ मैथिलीक विकासक चर्चा तऽ आम भऽ गेल ।
 कियो मस्त छथि तऽ कियो मैथिली भाषाक विकासक चिन्तासँ रोगग्रस्त ।
 कतेक गोटय तऽ सामाजिक रूपसँ चिन्तित भऽ एना कहैत छथिन्ह जे कोशीक बाढ़िसँ जतेक नुकसान नहि भेल ताहिसँ बेसी नुकसान मैथिली नहि बजलासँ होयत ।
 जगहजगह मंचसँ एकपरएक विद्वानक भाषणक संग किछु ललका कान बालाक कठहँसी सुनब , साधारण लोकक विवशता भऽ गेल ।
 मातृभाषाक प्रति प्रेम कोनो खराबो बात नहि ।
 संविधानोमे एकर विधान अछि जे प्रारंभिक शिक्षा मातृभाषामे देल जाय ।
 गजानन बाबू गामक प्रतिष्ठित , अवकाश प्राप्त शिक्षाविद छथि ।
 अवकाश प्राप्त भेलाक पश्चात शहर छोड़ि , गामक स्थायी निवासी भऽ गेलाह संगहिं हुनके दलानपर चलय बाला प्रायः अस्थायी चौपालक स्थायी सदस्य सेहो ।
 बैसारीमे गजानन बाबू भरि दिनक अखबारी सूचना आ रेडियोसमाचारक आधारपर प्राप्त ज्ञानकेँ साँझ होइतहिं , गामक लोकक बीच बँटनाइ शुरू कऽ दैत छथि ।
 श्रोताक संख्या बढ़य ताहि खातिर सुननिहारक वास्तें बेसी काल तमाकू आ अंतिममे एक बेर चायकेर इन्तजाम गजानन बाबूक तरफसँ मुफ्त ।
 ओना तऽ गजानन बाबू अनेक भाषाक जानकार छथि , मुदा मातृभाषा मैथिलीकेर प्रति बिशेष आग्रह ।
 बेसी काल लोकक बीचमे बजैत छथि – आजुक धियापुता आब तऽ घरोमे मैथिली बजनाइ छोड़ि देलक ।
 कनिये दिनक खातिर शहर टा गेल कि बनि गेल अँग्रेज , पहिरनाइओढ़नाइ सब ओहने ।
 ततेक अँग्रेजिया स्कूल खुलि गेल अछि जे सभ अपनाअपना बच्चाकेँ ओही स्कूलमे ठूसि रहल छथि अँग्रेज बनेबाक वास्तें ।
 कोना होयत मैथिलीक विकास ?
 मैथिली आब घरोमे बचती की नहि ?
 आदि , आदि "आर्ष वचन"सँ समस्त चौपालक लोककेँ बेसी काल तृप्त करैत छथिन्ह ।
 अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक एक टा कार्यक्रम गाममे आयोजित भेल ।
 किछु पदाधिकारीगण बाहरोसँ एलाह ।
 गामक किछु मातृभाषा प्रेमी लोक सेहो जमा भेलाह ।
 कार्यक्रम अस्थायी चौपाल यानि गजानन बाबूक दलानेपर आयोजित छल ।
 गजानन बाबूक गामक लोकपर खूब प्रभाव छल ।
 आइ तऽ बाहरोसँ अतिथिगण आयल छथिन्ह तऽ नाश्ता आदिक प्रबंध सेहो होयत , ई सोचि बहुत गामक लोक सभामे जमा भेलाह ।
 कार्यक्रम शुरू भेल ।
 गजानन बाबूक मातृभाषाप्रेम वाणीसँ फूटि पड़ल ।
 पुरनका कैसेट बाजय लागल – आजुक धियापुता घरोमे मैथिली नहि बाजि "मम्मीडैडी "बाजय छथि ।
 मैथिली बाजब अपमान बुझै छथि , आदि आदि ।
 लोक सब ध्यानमग्न भऽ सुनि रहल छथि ।
 ताबत धरि एक टा सातआठ सालक बचिया अचानक दलानपर आबि गजानन बाबूकेँ संबोधित करैत बाजल – "ग्रैंड पा , ग्रैंड पा , आपको जरूरी काम से अंदर बुलाया जा रहा है ।
 "एतबा सुनतहिँ अतिथिगण सहित गामक लोक सेहो गुम भऽ गेलाह संगहि गजानन बाबूकेँ काटू तऽ खून नहि ।
 मातृभाषाक प्रति नकली अनुरागक पोल खुलि गेल ।
 आखिर कथनीकरनीकेँ ई अन्तर कहिया धरि ?
 श्यामल सुमन लेखक परिचय : ई रचना छनि श्री श्यामल किशोर झा जीक ।
 ओना श्यामलजी लेखन क्षेत्रमे श्यामल सुमनक नामसँ प्रसिद्ध छथिन्ह ।
 मूलरूपसँ चैनपुर , सहरसा निवासी श्यामल सुमन जी विद्युत अभियंत्रणमे डिप्लोमा कऽ वर्तमानमे टाटा स्टील , जमशेदपुरमे प्रशासनिक पदाधिकारीक रूपमे अपन योगदान कऽ रहल छथिन्ह ।
 श्यामलजी स्कूलकॉलेजक जमानासँ लिखि रहल छथिन्ह ।
 हिनकर कविता , गीत गजल , हास्यव्यंग्य देशक तमाम पत्रपत्रिकामे छपैत रहैत अछि ।
 हिनका अहाँ सभ स्थानीय टीवीपर सेहो देखने आओर रेडियोपर सुनने होयब ।
 हिनकर हिन्दीमे एक टा गीत गजलकेँ संकलन जल्दीये किताबक रूपमे बाजारमे आबय बाला अछि ।
  →  यूट्यूबपर एक टा वीडियो देखय छलहुँ ई एतेक नीक लागल जे मन भेल अहाँ सभकेँ सेहो देखाओल जाय ।
 उम्मीद अछि अहाँ सभकेँ सेहो नीक लागत ।
 एहि वीडियोकेँ देखि अपन बचपनमे चलि जायब ।
 नेनाभुटकाकेँ सेहो देखा सकय छी ।
 → सूखा आओर बाढ़िक बाद बिहार सरकारक ध्यान आब किसान भाईपर गेल अछि ।
 किसान भाईकेँ खेतीक आधुनिक तकनीकक जानकारी देबय लेल राज्यमे टा ईकिसान केंद्र खोलल जायत ।
 एहि ईकिसान केंद्रपर खेतीक उन्नत तरीकाक संग खादबीजक सही इस्तेमाल , पाला आओर कीटसँ फसलकेँ कोना बचाओल जाय ई सभ बताओल जायत ।
 एहि केंद्रपर किसान भाईसँ जैविक , ऑर्गेनिक खेतीक फायदा सेहो बताओल जायत ।
 ईकिसान केंद्र खोलयकेँ संगसंग सरकारक योजना सभ गाममे कृषि विकास रथ सेहो पठाबयकेँ अछि ।
 एहि कृषि विकास रथमे कृषि वैज्ञानिकक संग पशुपालन आओर सहकारिता विभागक लोक सेहो रहताह ।
 एक अक्टुबरसँ ब्लॉकक पाँचपाँच पंचायतमे कृषि विकास शिविर सेहो लगाओत जायत ।
 एहि शिविरमे किसान भाईकेँ सेहो बढ़िचढ़िकेँ हिस्सा लेबाक चाही ।
 आधुनिकउन्नत खेतीक फायदा उठयबाक चाही ।
 जाहिसँ पैदावारक संगसंग कमाई सेहो बढ़य ।
 → बिहारमे टा पोस्ट ऑफिस गर्मी छुट्टी धरि कम्प्यूटरसँ जोड़ि देल जायत ।
  एहिमेसँ आधा उत्तर बिहारक , मिथिलाक पोस्ट ऑफिस होयत ।
   सभसँ खुशीक गप तऽ ई अछि जे मधुबनीक हेड पोस्ट ऑफिस उत्तर बिहारक पहिल पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत हेड पोस्ट ऑफिस बनि गेल अछि ।
   मधुबनीक बाद आब बेनीपट्टी , निर्मली , लहेरियासराय हेड पोस्ट ऑफिस , हायाघाट , रैयाम , डीएमसीएच , समस्तीपुर आओर सीतामढ़ीक संग उत्तर बिहारक कुल टा पोस्ट ऑफिसकेँ पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत कयल जायत ।
  एहिसँ लोकक नीक सेवा , सुविधा मिलतन्हि ।
 काज बेहतर ढंगसँ आओर जल्दी होयत ।
 मनीऑर्डर जल्दी मिलत , पाई जमा करय आओर निकालयमे कम समय लागत ।
 एकरे संग डाक विभागक कोशिश पोस्ट ऑफिसक माध्यमसँ लोकक बीच बैंकिंग सुविधाकेँ विस्तार करयकेँ सेहो अछि ।
 अपना दिसक लोक पाई जमानिकालय लेल बैंकपर बेसी निर्भर रहैत छथिन्ह ।
 आब पोस्ट ऑफिसक कोशिश बैंकक ग्राहककेँ अपना तरफ मोड़यकेँ अछि ।
 ओना पोस्ट ऑफिसक पास जमानिकासी , फिक्स्ड डिपॉजिट , मासिक आय योजना , बीमाक कय टा नीकनीक उत्पाद छै ।
 मुदा ओकरा लोकक बीच प्रचारप्रसार करयकेँ जरूरत अछि ।
 निजी कंपनीक दौड़मे सरकारी कंपनी पिछड़ि जाइत अछि प्रचारमे मोर्चापर ।
 मुदा पाईक सुरक्षाक मुद्दापर सरकारी बैंक आओर पोस्ट ऑफिस एक तरहसँ गारंटी मानल जाइत अछि ।
 एहि ठाम पाई डालि कऽ अहाँ निश्चिंत भऽ सकय छी , चैनसँ सुति सकय छी ।
 शेयर बाजार जकाँ सभ समय टेंशन लेबयकेँ जरूरत नहि पड़त ।
 → एहि बेरक लोक सभा चुनावमे लोक सभ ई साबित कऽ देलखिन्ह कि हुनका बुड़िबक नहि बनाओल जा सकैत अछि ।
 ﻿ बेसी देर धरि ठकल नहि जा सकैत अछि ।
  ओ राजनीतिक रूपसँ जागरूक छथि ।
 सजग छथि ।
 हुनकर देश दुनियापर नजर छनि ।
 ई जरूर छल जे एहि बेर वोट किछु कम पड़ल मुदा जे पड़ल ओ लोकक भीतरक तामसकेँ परिचायक बनल ।
 एहिसँ पहिने इहो देखल जाइत छल जे चुनावमे बाहुबली नेता सभकेँ बोलबाला रहैत छल ।
 बूथ कैप्चरिंगसँ होय , डराबयधमकाबयसँ होय , ताड़ीदारु पिआबयसँ होय आ पाईढौआ देबयसँ होय ओ सीट जीत जाइत छलाह ।
 मुदा एहि बेर कय तरहक सख्तीक कारण बाहुबली नेता सभ चुनाव प्रक्रियासँ करीबकरीब दूरे रहला आओर एहि बेर बाहुबली नेता सभ अपने नहि ठाढ़ भेलाह तँ पत्नीकेँ टिकट देबा देलखिन्ह ।
 पप्पू यादवकेँ देखऔ ।
 हिनकर माय आओर पत्नी दुनु चुनाव मैदानमे छलीह ।
 मुदा लोक हिनका नकारि देलखिन्ह ।
 लाठीक बलपर कहिआ धरि राजनीति करब ।
 पप्पू यादवक पत्नी रंजीता रंजन सुपौलस ठाढ़ छलीह ।
 हिनका जेडीयूक विश्वमोहन कुमारसँ हारिक मुँह देखय पड़लन्हि ।
 हिनके जकाँ पप्पूजीकेँ माय शांति प्रिया पूर्णियासँ निर्दलीय चुनाव मैदानमे छलीह मुदा जीत हिनका सेहो नहि मिललन्हि ।
 पप्पूजी जकाँ मिथिलांचलक एक टा आओर बाहुबली नेता छथिन्ह आनन्द मोहन ।
 हिनकर पत्नी लवली आनंद सेहो शिवहरसँ चुनाव लड़ि रहल छलीह ।
 मुदा बीजेपीक रमा देवीक सामने हिनकर किछु नहि चललन्हि ।
 रामविलास पासवान जीक पार्टीक बाहुबली नेता सूरजभान सिंह सेहो अपन पत्नी वीणा देवीकेँ ठाढ़ कयने छलखिन्ह नवादासँ मुदा ओहो हारि गेलीह ।
 ओना एहि हिसाबसँ देखल जाय तऽ बिहारमे बाहुबलीक हारिमे सभसँ बड़का हारि मो ।
 शहाबुद्दीनक अछि ।
  कहल जाइत छल सिवानमे शहाबुद्दीनक सिक्का चलैत अछि ।
  शहाबुद्दीनक मर्जीक बिनु पत्ता नहि खरकैत अछि ।
 मुदा आरजेडीक ई बाहुबली सांसद जखन अपने नहि लड़ि पओला तऽ अपन पत्नी हेना शहाबकेँ ठाढ़ कऽ देलखिन्ह ।
 हिनका जीताबय लेल पार्टी प्रमुख लालू यादवजी एँड़ीचोटीक जोर लगा देलखिन्ह ।
 मुदा ओ अपने कहुना कऽ एक ठामसँ जीत पओलाह ।
 एहि ठामसँ निर्दलीय ओमप्रकाश यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 शहाबुद्दीनक तिस्लिम तारतार भऽ गेल ।
 एहि लेल अहाँ कहि सकय छी जे एहि बेर लोक साफसुथरा काज करय बाला लोककेँ वोट देलखिन्ह ।
 ओ साफ कऽ देलखिन्ह कि पब्लिक सभ जानैत अछि ।
 अहाँ पब्लिककेँ बेसी देर धरि आँखिमे धूरा नहि झोंकि सकय छी ।
 तऽ जय हो मतदाता राजाकेँ ।
 असली किंग मेकरकेँ ।
 → बिहार विधानसभा चुनावक चारिम चरणमे सीटपर वोटिंग खत्म भऽ गेल ।
 वोटिंग कहल जाय तऽ मिलाजुला कऽ अखन धरि शांतिपूर्ण रहल अछि ।
 चारि चरण लगा कऽ अखन धरि सीटपर वोट पड़ि चुकल अछि ।
 आब नौ आओर नवंबर बाला वोटिंग बाकी रहल अछि ।
 सीटक लेल भऽ रहल चुनावकेर मतगणना नवंबरकेँ होयत ।
 आठ जिलामे पड़ल एहि वोटिंगमे उम्मीदवारक भाग्य दांवपर अछि ।
 एहिमे टा महिला उम्मीदवार सेहो शामिल छथिन्ह ।
  एहि दौरमे अश्विनी चौबे , नंद किशोर यादव , अनंत सिंह , शकुनी चौधरी , विजय कृष्ण , सदानंद सिंह आओर पशुपति कुमार पारस जेहन दिग्गज नेताक क्षेत्रमे वोट पड़ल ।
   आठ जिला जाहिमे एक नवंबरकेँ वोट पड़ल ओहिमे पटनाक , बेगूसरायक सात , खगड़ियाक चारि , भागलपुरक सात , बांकाक पाँच , जमुईक चारि , मुंगेरक तीन आओर लखीसरायकेर दू विधानसभा क्षेत्र शामिल अछि ।
  !
वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक भारी इंतजाम कयल गेल छल ।
 !
हेलीकॉप्टरसँ सेहो निगरानी कयल गेल ।
 !
असलमे चारिम चरणक वोटिंग बाला इलाका नक्सल प्रभावित आओर दियारा क्षेत्रमे छल ।
 !
दीपावली आओर छठिकेँ देखैत लगैत अछि अगिला चरणमे वोटिंगकेँ प्रतिशत बेसी रहबाक चाही ।
 !
→ दिल्लीमे राजपथपर होय बाला गणतंत्र दिवस समारोहमे एहि बेर मिथिलाक लोक संस्कृतिक छटा देखय लेल मिलत ।
 !
ई छटा गणतंत्र दिवस समारोहमे बिहारक झाँकीमे मिलत ।
 !
झाँकीमे मिथिलाक लोक संस्कृतिमे सौराठ सभा आओर मधुबनी पेंटिंग आकर्षणक केंद्र रहत ।
 !
मिथिलाक लोक संस्कृति दुनिया भरिमे अपन एक टा अलग छटा पसरैत रहल अछि ।
 !
मिथिलाक लोककला , भाषा , साहित्य , रहनसहन , खानपान , गीतनाद , शादीविआह सभकेँ अपन अलग पहिचान अछि ।
 !
सभ अपनामे एक टा विविधता लेने अछि ।
 !
मधुबनी पेंटिंगकेँ तऽ गपे छोड़ु ।
 !
दुनिया भरिमे अपन धाक जमा चुकल अछि ।
 !
तऽ झाँकीमे पेंटिंगक संग मिथिलाक रहनसहन , पहिरन , सौराठ सभाक विआह , पंजीकार सभक झलक मिलत ई मिथिलाक लेल गर्वक बात अछि ।
 !
गणतंत्र दिवस समारोहमे होय बाला झाँकी देखय लेल दुनिया भरिसँ लोक आबय छथिन्ह आओर दुनिया भरिमे टीवीपर लोक सभ सेहो देखय छथिन्ह ।
 !
 !
कोनोनइँकोनो देशक राष्ट्रपति या प्रधानमंत्री सेहो मुख्य अतिथिक रूपमे मौजूद रहय छथिन्ह ।
  !
एहि तरहेँ झाँकीक मार्फतसँ दुनियाक सोझा मिथिलाक झाँकी पेश कयल जायत ।
 !
→ सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे तटबंध टूटलाक बादसँ बड़का इलाकामे बाढ़ि आबि गेल अछि .  !
।
 !
कय टा गाममे पानि घुसि गेल अछि ।
 !
कतेक गामघर डूबि गेल अछि ।
 !
लोककेँ भारी परेशानीक सामना करय पड़ि रहल छनि ।
 !
ओना काल्हि कय टा बड़का अधिकारी सभ इलाकाक दौरा कऽ मुख्यमंत्रीकेँ रिपोर्ट देलखिन्ह जकर बाद स्वयं मुख्यमंत्री नीतीश कुमार इलाकाक हवाई सर्वेक्षण कयलखिन्ह ।
 !
दौरा कयलाक बाद मुख्यमंत्री तटबंध टूटयकेँ कारणक जाँचक आदेश दऽ देलखिन्ह ।
 !
बाढ़िक बादसँ लोक सभ ऊँच स्थानपर शरण लेने छथिन्ह ।
 !
किछु लोक तऽ गामघरमे जे छत बाला मकान अछि ओहिपर जा कऽ रहि रहल छथिन्ह ।
 !
बेसी लोक तऽ जीजान बचा कऽ बाँधपर शरण लेने छथिन्ह ।
 !
बाढ़िमे तऽ इहे होइत अछि जे खायपिबय , दिशाशौच सभक दिक्कत ।
 !
चारु कात पानिये पानि ।
 !
एकरे संग बागमतीमे जलस्तर बढ़यसँ पानिक धार सेहो तेज अछि ।
 !
ओना एहि बेर एक बात अछि कि मुख्यमंत्रीक निर्देशपर प्रशासन तुरंत हरकतमे आयल अछि ।
 !
लोककेँ तिरपाल आओर चूड़ागुँड़ बाँटल गेल अछि ।
 !
मुदा अखनो बड़ लोकक शिकायत छनि जे हुनका कोनो राहत , मदद नहि मिललन्हि ।
 !
बागमतीक पानि बढ़यकेँ कारण सीतामढ़ीसँ मुजफ्फरपुरक बीच मेन रोड , नेशनल हाइवेपर सेहो डाँड़ भरि पानि चलि रहल अछि ।
 !
अखन तऽ पानिक बीच कहुना कऽ लोक आबिजा रहल छथि ।
 !
मुदा पानि किछु आओर बढ़ल तऽ हाइवे सेहो बंद भऽ सकैत अछि आओर सड़क सम्पर्क टूटि सकैत अछि ।
 !
ओना दोसर आओर कतोक इलाकाक सड़क सम्पर्क तऽ पहिनहि टूटि चुकल अछि ।
 !
→ आइकाल्हि लोक सभकेँ ईमेलपर एहन–एहन मेल आबि रहल अछि जकरा हुनकासँ कोनो ताल्लुके नहि रहय छनि मुदा निशाना हुनके बनाओल गेल रहय छनि ।
 !
भने अहाँ कोनो प्रतियोगिता , क्विजमे भाग लेने होय वा नहि ।
 !
मुदा अहाँक लग जे मेल आयत ओहिमे अहाँकेँ बताओल जायत कि अहाँ फलाँ लॉटरी आ ईनाम जीतलहुँ अछि ।
 !
अहाँ भने कोनो नौकरीक लेल फॉर्म भरने होय वा नहि मुदा अहाँकेँ नौकरीक ऑफर मिलत , विदेशमे नौकरीक लेल चुनल जायक पत्र मिलत ।
 !
विदेशमे कियो होय वा नहि अहाँ केँ मेलआयत जे फलाँ आदमी मरलाक बाद अहाँक लेल एतेक धनसंपत्ति छोड़ि गेलाह अछि ।
 !
अपन वसीयत अहाँक नामपर कऽ गेलाह अछि ।
 !
कतोक बेर तऽ एहन मेल आयत जे हम मुश्किलमे छी , होटल , टैक्सी , गाड़ीघोड़ाक बिल चुकाबयकेँ लेल पाइ नहि अछि ।
 !
मदद करु ।
 !
कतोक बेर बैंकक दिससँ सेहो मेल रहैत अछि जाहिमे अहाँकेँ बैंकक जानकारीक अपडेट करयकेँ कहल जाइत अछि ।
 !
पासवर्ड बताबय लेल कहल जाइत अछि ।
 !
ईमेलक आखिरमे बीमा भुगतान , सीमा शुल्क भुगतान , कुरियर , पुलिस अधिकारीकेँ रिश्वत देबयकेँ लेल , वीजा आओर दोसर शुल्कक लेल , मददक लेल पाई माँगल जाइत अछि ।
 !
ओ अहाँसँ पता , फोन नम्बरक संग बैंकखाताक जानकारी सेहो माँगत ।
 !
कतोक तरहक शुल्कक लेल ओ अहाँकेँ अपन खातामे पाइ जमा करय लेल कहत ।
 !
गुमराह करय बाला ईमेलक जालमे नहि फँसु ।
 !
एहन तरहक कोनो मेल आबय तऽ सभसँ पहिने तऽ ओकरा स्पैम रिपोर्ट कऽ दिऔ ।
 !
फेर ओहि तरहक मेल एनाइ नहि रुकैत अछि तऽ ओकर सूचना पुलिसकेँ देल करु ।
 !
दिल्लीमे तऽ अहाँ एहि तरहक मेलक खबर ओर नंबरपर फोन कऽ सेहो दऽ सकय छी ।
 !
कनी धनक लोभमे अहाँ अपन जीवन भरिकेँ कमाई गवाँ सकय छी ।
 !
एहन ईमेलसँ बचि कऽ रहब ।
 !
→ भारत की कम्युनिस्ट पार्टी ( मार्क्सवादी लेनिनवादी ) लोकसभा चुनावक लेल बिहारसँ उम्मीदवारक सूची जारी कऽ देलक अछि ।
 !
मिथिलाक हिसाबसँ देखल जाय तऽ मुजफ्फरपुरसँ जीतेन्द्र यादव , समस्तीपुरसँ जीवन पासवान , दरभंगासँ सत्यनारायण मुखिया , झंझारपुरसँ जोगनाथ मंडल , पूर्णियासँ माधवी सरकार , कटिहारसँ महबूब आलम आओर अररियासँ कमली देवीकेँ टिकट देल गेल अछि ।
 !
→ बिहार विधानसभा चुनाव लेल प्रथम चरणक मतदान खत्म भऽ गेल अछि ।
 !
आठ जिलाक विधानसभा क्षेत्रमे करीब % वोट पड़ल ।
 !
छोटमोट घटनाकेँ छोड़ि देल जाय तऽ कहि सकय छी मतदान शाँतिपूर्ण रहल ।
 !
किछु ठामसँ मतदानक बहिष्कार करयकेँ खबर मिलल ।
 !
मुदा ओकर खास असर नहि रहल ।
 !
पहिल चरणमे जाहि ठाम वोट पड़ल अछि ओ मिथिलाक कोसी आओर सीमांचल बाला इलाका अछि ।
 !
जाहि सीटपर चुनाव भेल अछि ओहिमे अररियाक छह , सुपौलक पाँच , किशनगंजक चारि , पूर्णियाक सात , कटिहारक सात , सहरसाक चारि , मधेपुराक चारि आओर मधुबनी जिलाक सीट शामिल अछि ।
 !
एहि मतदानमे कय टा दिग्गजक भाग्य सेहो दाँवपर अछि ।
 !
जाहिमे नीतीश सरकारक चारि टा मंत्री सेहो शामिल छथिन्ह ।
 !
एहिक संग आनंद मोहनक पत्नी लवली आनंद , पप्पू आनंदक पत्नी रंजीता रंजन सेहो मैदानमे छथिन्ह ।
 !
लवली आनंद आलमनगरसँ आओर रंजीता रंजन बिहारीगंजसँ काँग्रेसक उम्मीदवार छथिन्ह ।
 !
जोकिहाटसँ पूर्व केंद्रीय मंत्री तस्लीमुद्दीनक सुपुत्र सरफराज आलम जदयूसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 !
बाहुबली दिलीप यादव आरजेडीक टिकटपर धमदाहासँ अपन धमक कायम राखयकेँ कोशिशमे छथिन्ह ।
 !
हिनकर मुकाबला पूर्व बाहुबली बुट्टन सिंहक पत्नी लेसी सिंहसँ छनि , जखन कि पूर्व बाहुबली अवधेश मंडलक पत्नी बीमा भारती जेडीयूकेँ टिकटपर रूपौलीसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 !
वोट देबयकेँ लेल भोरेसँ मतदाताक लाइन लगि गेल छल ।
 !
लोक सभ उत्साहक संग वोट देबय लेल आगाँ अयलाह ।
 !
ओना कतोक ठाम किछु ईवीएममे खराबीकेँ शिकायत सेहो आयल मुदा ओकरा ठीक कऽ लेल गेल ।
 !
वोट देबय लेल काफी संख्यामे महिला सभ सेहो देर धरि लाइनमे लागल रहलीह ।
 !
वोटिंगकेँ दौरान दिलक दौरा पड़यसँ कटिहार आओर मधुबनीमे एकएक टा चुनाव कर्मचारीक निधन सेहो भऽ गेलन्हि ।
 !
पहिल चरणमे वोटिंग खत्म होयकेँ संग उम्मीदवारक भाग्य ईवीएम मशीनमे बंद भऽ गेल अछि ।
 !
एहिक लेल करीब साढ़े दस हजार बूथ बनाओल गेल छल ।
 !
जाहि ठाम करीब हजार ईवीएम मशीनसँ वोटिंग भेल ।
 !
वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक तगड़ा इंतजाम कयल गेल छल ।
 !
बिहारमे सीटक लेल छह चरणमे मतदान होयत ।
 !
→ नेपालक वीरगंजसँ एक टा नवका टीवी चैनल तराई टेलीविजन शुरू भेल अछि ।
 !
तराई टीवी नेपालक संगसंग मुख्य रूपसँ बिहार आओर उत्तर प्रदेशक तराई , बॉर्डर इलाकाक लोकक लेल शुरू कयल गेल अछि ।
 !
चौबीसों घंटा बाला एहि चैनलपर नेपालीक संग मैथिली , भोजपुरी आओर हिंदीमे सेहो कार्यक्रम प्रसारित कयल जायत ।
 !
एहि चैनलमे तराईक लोककेँ ध्यानमे रखैत कार्यक्रमक प्रसारण कयल जायत ।
 !
एहि चैनलपर मधेशी लोकक समस्या , परेशानी , मुद्दाकेँ उठाबयकेँ संग एहि इलाकाक संस्कृति , रहनसहन , पावनि तिहारकेँ प्रमुखता देल जायत ।
 !
चैनलपर समाचारक संगहि सभ तरहक धारावाहिक कार्यक्रम सेहो देखाओल जायत ।
 !
ओना फिल्म , संगीत , गीतनादक कार्यक्रमक कनी बेसी जगह देल जायत ।
 !
तराईक लोकक अपन भाषामे आयल ई चैनल लोककेँ एक टा आओर विकल्प उपलब्ध कराओत ।
 !
ओना महुआ चैनलक बाद ई पहिल चैनल होयत जाहिपर पूरा तरहसँ भोजपुरी , मैथिलीमे कार्यक्रम आयत ।
 !
ओना तऽ नेपालपर अखनो घंटा धरिकेँ मैथिलीमे कार्यक्रमक प्रसारण होइत अछि ।
 !
सहारा समय बिहारझारखंडपर मैथिली आओर भोजपुरीमे कार्यक्रमक प्रसारण शुरू भेल छल मुदा ओ बेसी दिन धरि जारी नहि रहि सकल ।
 !
ओकरा बंद कऽ देल गेल ।
 !
ओना सहाराक मैथिली कार्यक्रम मिथिलामे खूब लोकप्रिय छल ।
 !
नेपालसँ एफएमपर सेहो मैथिली कार्यक्रम आबैत अछि ओ बड़ लोकप्रिय अछि ।
 !
उम्मीद कयल जा रहल अछि तराई टेलीविजनक मैथिली , भोजपुरी कार्यक्रम सेहो लोकप्रिय होयत ।
 !
ई सभ तऽ नीक अछि मुदा अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मैथिलीमे सेहो एक टा चैनल होयबाक चाही छल ?
 !
की अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मीडियामे मिथिलाक लोकक भरमार रहैत एको टा मैथिली चैनल नहि खुललासँ मिथिला अखन धरि पिछड़ल अछि ?
 !
अपन विचारसँ अवगत करायब ?
 !
 !
→  !
महाराष्ट्र विधानसभामे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक विधायक जमि कऽ बबाल करलक ।
 !
समाजवादी पार्टीक विधायक अबु आजमीकेँ हिंदीमे शपथ लेबयसँ रोकयकेँ पूरा कोशिश करलक ।
 !
शपथपत्र छीन लेलक ।
 !
हत्थाबाहीँ करलक ।
 !
एतेक सभ भेलापर काँग्रेसक कहब अछि जे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना प्रमुख राज ठाकरे कानूनक मखौल उड़ा रहल अछि ।
 !
ओ कानून , संविधानक अनादर कऽ रहल अछि ।
 !
कतेक हास्यास्पद गप अछि ।
 !
काँग्रेस ई बात कऽ रहल अछि ।
 !
 !
जकर राज्य आओर केंद्र दुनू ठाम सरकार अछि ।
 !
 !
 !
आखिर राज ठाकरेकेँ शुरुयेसँ एतेक माथपर के चढ़ौलक ?
 !
काँग्रेसे नहि ?
 !
मराठी मानुष आओर यूपीबिहारी भैया सभक खिलाफ मारिपीट करयकेँ मामिला होय ।
 !
 !
यूपीबिहारी वापस जाओकेँ नारा लगाबयकेँ होय ।
 !
काँग्रेस शुरूयेसँ कड़ा रुख अपनौने रहैत तऽ एहन हाल नहि रहैत ?
 !
सवाल इहो अछि जे जँ काँग्रेस आओर शरद पवार जीक एनसीपी , राज ठाकरेकेँ बढ़ावा नहि देने रहैत तऽ की आइ महाराष्ट्रमे काँग्रेसएनसीपीक सरकार बनैत ?
 !
कहि सकय छी , कदापि नहि ?
 !
ओ तऽ राज ठाकरे छथि जिनके प्रतापे बाल ठाकरेकेँ शिवसेनाक वोट कटल आओर काँग्रेसएनसीपी आगाँ बढ़ि सकल ।
 !
एकदमसँ अँग्रेज बाला फूट डालो राज करोकेँ नीति ।
 !
राज ठाकरे चुनाव खत्म भेलाक बादे सभ विधायककेँ कहि देने रहय जे अहाँ सभ मराठीमे शपथ लिअ ।
 !
जँ मराठीमे शपथ नहि लेब तऽ हमर लोक अहाँ सभकेँ रोकि सकैत अछि आ दोसर डेग उठा सकैत अछि ।
 !
लोककेँ देशमे कोनो भाषा पढ़य , लिखय , बाजय , शपथ लेबयकेँ अधिकार देल गेल अछि ।
 !
आओर फेर हिंदी तऽ राष्ट्रभाषा अछि ।
 !
आब अहाँ सोचि सकय छी जे की राज ठाकरे आओर एहि काँग्रेस सरकारकेँ रहैत देशमे कोनो विधायक हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि कि ?
 !
जँ हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि तऽ अहाँ मैथिली , संस्कृत , उर्दू , गुजराती , पालीकेँ बारेमे सोचि सकय छी जे की हाल होयत ?
 !
महाराष्ट्रमे ई सभ भेल मुम्बई महानगरमे ।
 !
जतय अहाँ सोचि सकय छी जे आधासँ बेसी लोक बाहरी होयत , कमाय , खायकेँ लेल आयल लोक ।
 !
फिल्मी दुनिया , सरकारी दफ्तरमे काज करय बाला , फैक्ट्री , कारखाना , दोकानमे काज करय बाला ।
 !
कारोबारक लेल दोसर ठामसँ आयल लोक ।
 !
महाराष्ट्रक दोसर हिस्साक बात छोड़ु मुदा मुम्बईमे तऽ बेसी अँग्रेजीये चलैत अछि ।
 !
मराठी हिंदी तऽ छोड़ु ।
 !
बॉलीवुड फिल्मक हिंदी डॉयलॉग सेहो रोमनमे लिखल रहैत अछि ।
 !
ओहि ठाम राज ठाकरेकेँ पार्टीकेँ एहन हंगामापर राज्य सरकार कियाक चुप अछि किछु कहल नहि जा रहल अछि ।
 !
राज्यक मुख्यमंत्री कहय छथिन्ह ई अशोभनीय घटना अछि ।
 !
ओ किछु करताह नहि ।
 !
बस डॉयलॉग छोड़ताह ।
 !
हिनकासँ पहिने जे मुख्यमंत्री छलाह देशमुखजी हुनको सएह हाल छलन्हि ।
 !
महाराष्ट्रमे जखन यूपीबिहारीकेँ पीटल जा रहल छल तखन ओ चुपचाप सिर्फ देखैत रहलाह आओर एहन नहि अछि जे ई सभ एकाएक भेल होय ।
 !
राजठाकरे पहिनेसँ एकर धमकी देने छल तखनो किछु नहि भेल इहे तऽ बड़का लाजक बात अछि ।
 !
ओना सभ पार्टीकेँ दबावकेँ देखैत बादमे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक चारि टा विधायककेँ चारि सालक लेल निलंबित कऽ देल गेल ।
 !
आब देखु आगाँ की होइत अछि ।
 !
→ आइ नेट सर्फ करयकेँ दौरान एक टा बात पता चलल जे संजीवनी नामसँ जाहि पौधाकेँ अपना सभ नाम सुनने छी ओहि वर्गक एक टा पौधा अछि मैंगोस्टीन ।
 !
एकर फल एक बेर खा लेलाक बाद आदमी मासमास धरि कुपोषणसँ बचल रहि सकैत अछि आओर सभसँ अचरजक गप ई जे एकर एक टा गाछ मिथिलामे सेहो अछि ।
 !
ई समस्तीपुर जिलाक छतौना गाममे अछि ।
 !
ई जागरणक साइटपर देखय लेल मिलल ।
 !
एहि बारेमे बेसी जानकारी लेल अहाँ एहि लिंककेँ क्लिक करु , जागरण → अहाँ सभकेँ अपन ब्लॉग हेलो मिथिला फेसबुक आओर ट्विटरसँ सेहो जुड़ल अछि ।
 !
दुनूसँ जुड़लाक ई फायदा अछि जे हेलो मिथिलापर जे कोनो खबर आ लेख आबैत अछि ओ तुरंत फेसबुक आओर ट्विटरपर आबि जाइत अछि अपनेआप ।
 !
रेल बजट आओर कर्नाटकमे बिहारी छात्रक संग मारिपीटपर हमर लेख रेल बजट : बिहारक उपेक्षा ; जोरक झटका धीरेसँ आओर देशमे ई की भऽ रहल अछि ; केँ अपन एक टा बिहारी भाई सेहो पढलखिन्ह ।
 !
ओ बिहारी भाई दिल्लीमे एक टा न्यूज चैनलमे छथिन्ह ।
 !
अँग्रेजी स्कूलसँ आओर जेएनयूसँ पढ़ल छथिन्ह ।
 !
बुद्दिजीवी , विद्वान लोक सभक संग रहय छथिन्ह ।
 !
मिथिला , बिहारसँ बेसी ऊपर ऊठि चुकल छथिन्ह ।
 !
हमर लेखपर हुनकर कहब छनि जे अहाँ सभ ई की कऽ रहल छी ।
 !
क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दऽ रहल छी ।
 !
देशमे द्वेष बढ़ा रहल छी ।
 !
मिथिला , बिहारसँ ऊपर उठि कऽ सोचु ।
 !
देशक बारेमे सोचु ।
 !
ई सभ की बकवास अछि ।
 !
हुनका सँ हमर कहब अछि जे की बिहार देशमे नहि अछि जे बिहारक विकासकेँ सोचनाइ बेजाय भऽ गेल ।
 !
जँ हम क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दैत छी तऽ ममता जी की कऽ रहल छथिन्ह ; प्रणब दा की करलाह ।
 !
महाराष्ट्रमे काँग्रेसकेँ सरकारकेँ समर्थनसँ राज ठाकरे की करलाह ।
 !
कर्नाटकमे बिहारी छात्र कियाक पिटायल ?
 !
देशमे पचीस टा राज्य अछि तऽ की रेल बजटमे आधासँ बेसी आवंटन बंगालक लेल नीक बात अछि ?
 !
बिहारसँ रेल गुजरत मुदा रुकत नहि ।
 !
एकरा की कहबइ ?
 !
असमसँ फेर बिहारी लोककेँ भगायल जा रहल अछि ।
 !
कियाक ?
 !
बिहार ( झारखंड सहित ) खनिज सम्पदासँ ओतेक धनी मुदा एकर जतेक ऑफिस आओर अफसर बनल सभ बिहारक बाहर आओर बिहारक बाहरसँ ।
 !
बिहारमे आइ एतेक बेरोजगारी कियाक अछि ?
 !
की कहिओ सोचयकेँ कोशिश कयलहुँ ?
 !
आजादीक साल बादहुँ बिहार ओतेक कियाक पछुआयल अछि ?
 !
नहि बिजली , नहि सड़क , नहि सिंचाई आओर नहि पिबय लेल पानि ?
 !
पानि मिलत मुदा ओ बाढ़िक ।
 !
स्कूलकॉलेजमे पढ़ाईक हाल सेहो खराब ।
 !
उच्च स्तरक मेडिकल , आईआईएम , आईआईएमसी , आईआईटी , आईटी , जेएनयू जेहन संस्थान बिहारमे आजादीक साल धरि कियाक नहि खोलल गेल ।
 !
आब जा कऽ आईआईटी खोलल गेल अछि ।
 !
ओतेक असुविधाक बावजूद बिहारी छात्रक बेहतर प्रदर्शन ।
 !
ई तऽ मेहनत , प्रतिभाक बलेपर अछि ने ।
 !
बिहारमे नोकरी नहि मिललापर बाहर , दोसर राज्य जाय छथिन्ह जे कि देशेमे अछि ।
 !
ओहि ठाम बाहरी कहि कऽ मारिपीट कयल जाइत अछि ।
 !
एकरा अहाँ की कहबय राष्ट्रीयता ।
 !
मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी तऽ एकर विरोध करैत कहबो कयलखिन्ह जे जँ चानो ( चंद्रमा ) पर सेहो कोनो प्रतियोगिता परीक्षा होयत तऽ ओहिमे बिहारी छात्र आगाँ रहत ।
 !
ई कोनो घमंड नहि , वास्तविकता अछि ।
 !
जखन बिहारी छात्र अपन प्रतिभाक बलपर दोसरकेँ पाछाँ छोड़ि दय छथिन्ह तऽ अहाँ ओकरा क्षेत्रीयता कहैत छी ।
 !
जँ देश भरिमे बिहारी लोककेँ खिलाफ , बिहारी हितक खिलाफ होय बाला बातकेँ हमर विरोध करनाइ अहाँकेँ क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दय बाला डेग बुझाइत अछि तऽ ईहे सही ।
 !
मुदा अहाँ ककरो राष्ट्रीयतापर कोनो शक नहि कऽ सकय छी ।
 !
जखन मिथिलाक बात होइत अछि तखन हम मैथिल छी ; जखन बिहारक विकासहितक बात होइत अछि ; बिहारकेँ दबायल जाइत अछि तऽ ओकर खिलाफ आवाज उठाबय लेल बिहारी छी ।
 !
जँ देशक एकतासंप्रभुतापर कोनो आँच आयत तखन हम एक टा भारतीय छी ; आखिर की मिथिला , बिहारक विकास भेने बिनु देशक विकास संभव अछि ?
 !
की मिथिला , बिहारकेँ पाछा छोड़ि देश आगाँ बढ़ि सकैत अछि ?
 !
जखन हम मातृभाषाक बात करय छी तऽ मैथिलीमे करय छी ; मातृभूमिक लेल बात करय छी तऽ हिंदीकेँ बात करय छी आओर जखन अँग्रेजीमे गप करय छी तखन अपनाकेँ एक टा विश्वबंधुत्वसँ जुड़ल पाबैत छी ; तखन पूरा दुनिया एक टा आँगनपरिवार जकाँ लगैत अछि ।
 !
फेर एहिमे क्षेत्रीयताक कोनो बाते नहि अबैत अछि ।
 !
 !
आब देखिऔ कोसीमे आयल बाढ़िकेँ प्रधानमंत्री आओर सोनिया गाँधी राष्ट्रीय आपदा बतेलखिन्ह ।
 !
 !
मुदा मदद देबयमे हाथ खींच लेलखिन्ह ।
 !
हम बंगालमे आयल मददक खिलाफ नहि छी ।
 !
मुदा कोसीक लोकक पुनर्वासक लेल की किछु देबयकेँ जरूरत नहि छलनि प्रणब दाकेँ ?
 !
हम श्रीलंकाक पीड़ितक मददक विरोधमे नहि छी मुदा कोसी बाढ़िसँ बेघर लोकक सेहो तऽ किछु सुधि लिऔ ।
 !
पचीस राज्यक लेल आयल रेल बजटमे टा नॉनस्टॉप गाड़ी आयल मुदा चारि टा बंगाल चलि गेल ; बिहारकेँ एको टा नहि ।
 !
टा विश्वस्तरीय स्टेशनमे बिहारक राजधानी पटना धरि शामिल नहि अछि ।
 !
एकरा अहाँ की कहबइ ?
 !
देशमे सभसँ बेसी भीड़ कोन ठामक ट्रेनमे रहैत अछि ?
 !
भीड़ बेसी रहैत अछि एकर मतलब ट्रेन कम अछि ।
 !
ओकरा बढ़ाबयकेँ जरूरत छल की नहि ?
 !
अहाँ ओहि राज्यक लेल की कएलहुँ ।
 !
पसिन्जर ट्रेन आओर एक टा जनशताब्दीक झुनझुना थमा देलहुँ ।
 !
अहाँ एक टा परिवार जकाँ देशक मुखिया छी तऽ अहाँकेँ परिवार , देशक हर सदस्य , हर राज्यपर बराबर ध्यान देबय पड़त , हर राज्यक विकासक लेल एक समान काज करय पड़त ।
 !
जँ कोनो बेसी पछुआयल अछि तऽ ओकरा बराबर स्तरपर लाबयँके काज करय पड़त मुदा अहाँ तऽ जे बेसी आगु अछि ओकरा आओर आगाँ कऽ रहल छी ।
 !
जे पछुआयल अछि ओकरा आओर पाछाँ धकेल रहल छी ।
 !
की देशक प्रतिनिधि सभक ईहे काज अछि ?
 !
ई भेदभाव नहि अछि ?
 !
की एकर खिलाफ आवाज उठेनाइ क्षेत्रीयता अछि ?
 !
की बिहारक विकास नहि होयबाक चाही ?
 !
आओर कहिआ धरि पछुआयल रहत बिहार ?
 !
की बिहारक लोक आबहुँ जागताह की नहि ?
 !
की अखनो सुतले रहताह ?
 !
→ दुनियाँ भरिकेँ लड़कालड़कीकेँ आजुक दिन वैलेंटाइन डेक कतोक दिनसँ इंतजार छल ।
 !
प्यारक इजहार , फूल , चोकलेट , गिफ्ट देनाइ मिलनाइजुलनाइ भेल ।
 !
मुदा कि प्रेमक लेल एकहि दिन तय अछि ।
 !
अपना लेल तऽ सभ दिन वैलेंटाइन ।
 !
सभ दिन प्यारक इजहार ।
 !
सभ दिन मिलनाइजुलनाइ ।
 !
प्रेम करनाइ ।
 !
अहाँ सभ दिन प्रेम , प्यार करि कऽ देखीऔ , दुनियाँ कतेक रंगीन लगैत अछि ।
 !
अहाँक दुनियाँ देखय , सोचयकेँ नजरिया बदलि जायत ।
 !
अहाँक पर्सनालिटीमे एक टा नवका रौनक देखायत एक टा नवका ऊर्जा मिलत ।
 !
आत्मविश्वास मिलत ।
 !
चेहरा खिललखिलल रहत ।
 !
मुसकी छाएल रहत ।
 !
ककरोसँ प्यार कऽ कऽ तऽ देखिऔ , दुनियाँ कतेक सुन्दर लगैत अछि ।
 !
सभ किछु सुन्दरसुन्दर लागत ।
 !
कोनो काज करयमे उत्साह जागत ।
 !
कोनो परेशानी , समस्या अहाँक राह नहि रोकत ।
 !
﻿एहि पोथीक पहिल शीर्षक ' हास्य पर व्यंग्य फ्री जाहि आधार पोथीओक नामकरण भेल अछि , पतिपत्नीक बीच संवाद में हास्य हएब स्वाभाविक अछि , पर¥च व्यंग्यक समयवेष करैत पतिक मुहे इ्र काएब ' अंगअंग स हमर मतलब छल अहाक फाटल एड़ी स एकटा तीव्र व्यंजना अछि ।
   !
फ्री बला फामूर्ला के देखार करैत कहैत छथि देखियौ , सड़कक संग खाधि , नेताक संग जनता , सत्ताक संग अपराधी , दरमाहाक संग घूस ।
   ।
  ।
 ।
 ।
 ।
 ।
 साहित्यक सुंग समीक्षा ओ होरीक संग हुड़दंग फ्री भ सकैत छैक , त जीवनक संग आरो क्षेत्र में इएह प्रयोग किएक ने कएल जाय र्इ समधानल चोट कलमक निर्भीकता के साबित करैत अ ।
िद ।
 ' नेताजी पएि़तो छथि में कहैत छथि ' जौ नेता सभ पढ लगतै त खिबाक सामग्री के बनतै ।
 एहिना ' बोकवा रहल कुमारे शीर्षक मेें कहने छथि ' लाठी आ बेंत में जतेक फर्क छैक , आतबे बरक बाप आ कनियाक बाप में , केहन तीक्ष्ण आ चोटकर व्यग्य अछि ।
 ' मोछ नहि त किछु नहि में सिपाहीक बखिया उधाड़ते करिया कका मुहे ' हौ मोछ बिनु त ओ लोकनि एतेक दब्बू भ गेल छलाह जे बीच रस्ता पर भेटिथुन कोना ।
 कखनहु कातकरोट में त कखनहु चाटसिंघाराक दोकान पर , त देसरे घड़ी मोलजाल बिना तरकारी समटैत ।
 ।
 ।
 ।
 ।
 ।
 ।
 जनताक सुरक्षा में कम , बअेसी अपन सुरक्षा ल ' क अपस्यात ।
 हसैतहसैत गम्भीर बात कहि देब लेखकक स्वभाव अछि ।
 वस्तुत : हसी हृदयक उपजा थीक आ ' व्यंग्य बुद्धि स सम्बद्ध ।
 हास्य खिलखलबैत अछि आ व्यंग्य तिलमिलबैत अछि परंच दुहूक उददेष्य एके अतिछ ' आनन्ददायिनी वृतितक पोषण ।
 जाहि में लेखक अपन सिद्धहस्तता देखौलनि अछि ।
 सरलता , सहजता आ व्यावहारिक भाषाषैलीक प्रयोग में सम्पन्नता सर्वत्र दृषिटगोचर होइछ ।
 वस्तुत : व्यंग्यक अभीष्ट सबदिना हितकर आ हेतुकर होइत रहल अछि ।
 एहि मादे एक टा पुरान घटनाक्रम मोन पड़ैत अछि ।
 डा ।
 सम्पूर्णानन्दक भाइ श्रीयुत् परिपूर्णानन्दजी काशीमे कतहुँ नौकरी लए साक्षात्कार हेतु उपस्थित छलाह ।
 अपन नम्बर अएलापर र्इ अन्तर्वीक्षा हालमे प्रवेश कएल ।
 ओ कुर्सीपर बैसलो नहि रहथि तावत एक टा एक्सपर्ट तपाकसँ बाजल , तोँ त बड़ कारी छह !
 ( तुम तो बड़े काले हो !
 ) एक्सपर्टक व्यंग्यवस्तुकेँ पूरा करैत परिपूर्णानन्दजी तुरन्त बाजि उठलाह ' जी श्रीमान !
 अपने बिल्कुल ठीक कहि रहल छी , मुदा हमर माय हमरा बहुत प्यार करैत अछि ।
 हुनक एहि प्रत्युत्पन्नतासँ सभ कियो ततेक प्रभावित भेल जे ओ सभक सहमतिसँ अभीष्ट पदपर चयनित भ गेलाह ।
 तेँ व्यंग्य कटु होइतहुँ कटुमधुक प्रभाव सेहो छोड़ैत अछि ।
 इहो एहि विधा लेल ध्यातव्य विषय थिक ।
 जिनकापर सामाजिक , सांस्कृतिक दायित्व होइ , जिनकर व्यक्तित्व , वक्तृत्व आ कृतित्वक सामाजिक प्रभाव हो , हुनक सभक जाति व्यापक , कालव्यापक स्खलनकेँ देखब बूझब आ ओकरा ओहि व्यक्ति सहित सांसारिक मंचपर उपस्थित कर व्यंग्यक कर्तव्यकृत विषय अछि ।
 व्यंग्यकेँ प्रभावी आ धरगर बनेबा लए व्यंग्यकारकेँ सभसँ पहिने अपन तिलमिलाहटिकेँ पचबए पड़ैत अछि ।
 निश्चित रूपसँ र्इ साधना सहज नहि ; विषेष रूपसँ तखन , जखन नेतृत्व पक्ष भूख , बेरोजगारी समरसाशुन्यता , असुरक्षा भरल कुत्सित जीवनशैलीक बेढंगा शिल्पमे , जीवनपर्यन्त चराचर सम्प्रेष्य , असाधारण प्रत्यक्ष आ साक्षात संकेतिक व्यंग्यक नित नवीन प्रतिमान ठाढ़ कएने चलि जा रहल हो ।
 एनामे व्यंग्यविधानक साहित्यिक साधना सेहो जँ मात्र गारि नहि पढ़बाक संयम स्वरूपमे सिद्ध भ रहल हो त एकरा बहुत अस्वाभिक नहि कहबाक चाही मुदा एहन सन पाकल दूरवस्थामे व्यंग्यवाणसँ बेसी कारगर , असरि सोझ , सरल दूटप्पीगप्पीक होइत अछि ।
 एहन आकंठ उद्वेलित वातावरणसँ त्राणार्थ याचना नहि आब रण होएत , जिनगी जाय वा कि मरण होएत सनक शब्द अपन सार्थक आकार ग्रहण करए लगैत अछि ।
 परिवर्तनकेँ संसारक सभसँ पैघ सत्य मानल जाइत अछि ।
 कोनो साहित्य एहि स्थूल विधानसँ भिन्न नहि ।
 तखन त आजुक लेखनशैलीपर आधुनिकताक प्रभावे ' यूज एण्ड थ्रोक ' मानसिकता विशेषत : हाबी अछि ।
 कविता , कथा , गद्य , नाटक , एकांकी आदिक सृजित नव भंगिमामे सद्य : प्रभावजन्यताक अभाव नहि , परंच एहि सभमे स्थायित्व वा चिरता ताकब स्वयमेव व्यंग्यमूलक विषय बनैत जा रहल अछि ।
 एहि लेल प्राच्य व्यंग्यशैलीक नवका रूप असरदार होइतहुँ पहिने जकाँ प्राय : खुट्टाठोक नहि भ रहल अछि से ठीके ने ।
 लोकगाथा राजा सलहेसक प्रसंग मतान्तर आने लोकसाहित्य सदृश्य लोकगाथा सलहेस लोकक कंठमे बसैत रहल अछि ।
 सर्वप्रथम एकर पाठ जार्ज ग्रियर्सन द्वारा संकलन कएल गेल छल ।
 तत्पश्चात डा ।
 महेन्द्र नारायण राम आ डा ।
 फुलो पासवान द्वारा एकर पाठ प्रकाशित भेल मुदा जेँ कि र्इ गाथा लोककंठमे विराजमान रहल अछि आ गायक सभक कंठमे रहल अछि तेँ गायकगायकमे स्थानक्षेत्रादिक अनुसार अंतर देखल जाइत अछि ।
 से स्वाभाविक ।
 कोनो एकर अधिकारिक पाठ उपलब्ध नहि भेलाक कारणेँ एहि गाथाक गायन एवं रूपमे अंतर सेहो देखबामे अबैछ ।
 इएह कारण अछि जे विद्वानलोकनिक मध्य मतभिन्नता देखबामे अबैत अछि ।
 र्इ तथ्य आओर उजागर तखन भेल अछि जखन गत आषाढ़ जून मे नेपालक सिरहा जिलाक लहानमे राजा सलहेसपर नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठान द्वारा गोष्ठीक आयोजन कएल गेल छल ।
 ओना छिटफुट सलहेस लोकगाथापर कतेको गोष्ठीमे कार्यपत्र प्रस्तुत भेल होयत मुदा दू दिना संपूर्ण गोष्ठी सलहेस गाथापर केन्द्रित र्इ पहिल गोष्ठी छल ।
 एहिमे आठगोट कार्यपत्र प्रस्तुत कएल गेल छल ।
 चारिगोट पहिल दिन आ चारिगोट दोसर दिन ।
 औपचारिक रूपेँ गप करैत काल जे विचार प्रस्तुत कएल जाइत रहल ताहिसँ र्इ स्पष्ट भेल जे सलहेस गाथाक कथावस्तुक प्रसंग एखन धरि एकमत नहि भेल देखना जाइछ ।
 सलहेस प्राय : प्रत्येक गहवरमे गजारूढ़ देखल जाइत छथि मुदा डा ।
 प्रफुल्ल कुमार सिंह 'मौन ' अपन आलेखमे कमलापुर गहवरक भीतर बनल मूर्ति अश्वरोहीक चर्चा कएने छथि ।
 नेपालमे प्रचलित सलहेस गाथामे सलहेसक पत्नीक नाम सती माँजरि कहल जाइत अछि ।
 विभिन्न सहलेस गाथामे विभिन्न नाम देल गेल अछि ।
 सलहेसक विवाह बलाटपुरक राजा विराटक पुत्रीक संग कोना भेलनि तकर विवरण नथुनी सिंह दोनवार एना देने छथि बज्रा राज विराटक दरबरिया पहलवान छलाह ।
 राजा विराट एक टा बड़का कुश्तीक आयोजन कएलिन ।
 बज्राकेँ कुश्तीमे हराएबला पहलवानक संग सती माँजरिक विवाह करब से प्रतीज्ञा छलनि ।
 सलहेस आ बज्राकेँ कुश्ती भेल जाहिमे बज्रा हारि गेल आ सलहेसक विवाह सती माँजरिसँ भेल ।
 ओ मधुबनी जिलाक वासोपट्टी लगक बलाटपुरकेँ राजा विराटक स्थान मानैत छथि ।
 एतए हुनका अनुसार सलहेस गाथामे उल्लेख भेल ' छोपहा चौरी अछि ।
 नथुनी सिंह दोनवारक अनुसार राजा कुलेश्वर सिंह दोनवार छलाह आ एखन सलहेस फुलवारीक ( लहान ) बाहर जे पूजास्थान अछि , ओहिठाम दोनवार पुजारी अछि आ एहि परिसरमे सिलहट अखाड़ा अछि ।
 राजा कुलेश्वरकेँ भीमसेन सेहो कहल जाइत अछि आ नेपालक सिंघुली जिलाक कमलाखोझ आदि स्थानमे भीमसेन केँ गृहदेवताक रूपेँ पूजा कएल जाइत अछि ।
 मूल गाथामे सलहेसक प्रेमिका दौना मालिनकेँ कहल गेल अछि मुदा मणिपद्म ओहि स्थानपर कुसमाकेँ उल्लेख कएने छथि ।
 मणिपद्मक उपन्यासमे रेशमा चुहड़मलक प्रेमिका रूपमे चित्रित अछि ।
 संकलित पाठ सभमे राजकुमारी चन्द्रावतीक अंगरक्षक चुहड़मल अछि ।
 सलहेसक नियुक्तिक पश्चात चुहड़क रोजीरोटी हरण भेलाक कारणेँ राजभवनसँ बदला लइछ ।
 मुदा डा ।
 मोहित ठाकुरक कार्यपत्रमे चुहड़मल पकड़ियाक राजा कुलेश्वरक चौकीदारी करैत छल ।
 ओकरा चन्द्रावतीक प्रति आकर्षण रहैक मुदा चन्द्रावती ओकरासँ घृणा करैत छलि ।
 इएह कारण छल जे चुहड़मलकेँ झूठ अभियोगमे नोकरीसँ हटा देल जाइछ ।
 तत्पश्चात जेलमे बंद सलहेसकेँ चौकीदारीमे नियुक्त कएल जाइछ ।
 समयक ताकमे बैसल चुहड़मल चन्द्राक नौलखा हार चोरा कए सलहेसपर चोरिक अभियोग लगा दइछ आ सलहेसकेँ पुन : जेल मे बंद क देल जाइछ ।
 मुदा डा ।
 रमानंद झा ' रमणक कार्यपत्रमे अछि जे चुहड़मल राजभवनमे सेन्ह काटि रानी हंसावतीक कोठलीमे पहुँचि हुनका गरासँ चन्द्रहार काटि लैछ आ ओ हँसावतीकेँ राजा भीमसेनक खाली पलंगपर राखि चन्द्रहार एवं सेानक पलंग लए अपन गढ़ मोकामा सुरक्षित आबि जाइछ ।
 डा ।
 रमणक विचारमे सलहेस बल पौरूषमे चुहड़मलसँ न्यून छथि ।
 डा ।
 मेघन प्रसाद अपन आलेखमे सलहेसकेँ राजा सलहेस कहैत हुनक राज्य बीहड़वन प्रान्तमे अवस्थित छल से कहने छथि मुदा , एहि गोष्ठीमे हुनका राजा कोनो राज्यक नहि अपितु अन्य कारणसँ कहल जएबाक चर्च कएल गेल छल ।
 पुरातत्वविद् तारानंद मिश्रक कथन छनि जे प्राचीन अनार्यजातिक सभ समूहकेँ शूद्रजातिमे राखि ओकर श्रमशोषण आ सामाजिक अवहेलनाअपमान भेल छलैक ।
 एहि सामाजिक कुव्यवस्थाक विरूद्ध मिथिलाक शूद्र जातिक ( प्रस्तर कालक कोच , भील , किरात , नाग , डोम , चमार , मुसहर , डोथ , दुसाध , खतबे , पासवान , वनजारा , मगहिया डोम , राजवंशी आदि अनेक कथित निचला वर्गक ) विद्रोहक परिसूचक थिक सलहेस गाथा ।
 अपन कार्यपत्रक अंतमे ओ कहैत छथि जे सलहेस मात्र एक टा मिथिलाक लोकगाथा थिक जकरा ऐतिहासिक प्रमाणित करबा लेल कोनो साक्ष्य नहि अछि ।
 किछु विद्वानलोकनि सलहेसक जन्मस्थान मोरंगक महिसौथा मानलनि अछि जखन कि र्इ स्थान सिरहाक महिसौथा कहल जाइछ ।
 सलहेसक गाथामे चर्चामे आएल मानिकदह प्रसंग किछु विद्वानलोकनिकेँ र्इ मानिकसेन द्वारा खुनाओल पोखरि मानैत छथि मुदा , नथुनी सिंह दोनवार अनुसार दोना मालिन आ सलहेसक बीच प्रथम भेँट मानिकदहमे भेल छल ।
 डा ।
 मौनक विचार छनि जे सलहेस भीमसेनक अश्वारोही शैन्यक प्रमुख छलाह , जकर प्रमाण हिनक अश्वारोही लोकमूर्ति ओ लोकचित्र भेटैत अछि ।
 गाथाक विभिन्न पाठमे पकड़ियाक स्थानपर केवलागढ़ या कंचनगढ़ सेहो पाओल जाइछ ।
 राजा शैनी राज्य करैत छल ओ सतखोलिया चंपारण जिलामे होयबाक बात पुरातत्वविद् तारानंद मिश्र कहैत छथि जे जखन कि र्इ सतखोलिया कटारी ( उदयपुर , नेपाल ) लग कतहुँ नहि पाओल जाइछ ।
 जतय ब्रजकिशोर वर्मा ' मणिपद्म सलहेसक समय पाँचमछठम शताब्दी मानैत छथि त नथुनी सिंह दोनवार एहि गाथाकेँ सोलहम शताब्दी दिस मानैत छथि ।
 डा ।
 मोतीलाल यादव एहि गाथाक समय पन्द्रहम शताब्दी मानैत छथि मुदा , किछु विद्वानलोकनि ज्योतिरीश्वर कृत वर्णरत्नाकर मे लोरिक नाचक उल्लेख भेटैछ मुदा , सलहेसक गाथाक चर्चा नहि भेलाक कारणेँ एकरा बादक कालखंडक मानैत छथि ।
 एहि तरहेँ सलहेस लोकगाथामे अनेक घटना एवं स्थान सभक प्रसंग भिन्नभिन्न मत देखल जाइत अछि मुदा , जेना उपर उल्लेख क आएल छी जे विभिन्न काल , गायक एवं स्थानमे प्रचलित एहि गाथाक कारणेँ एहि प्रकारक भिन्नता पाओल जाएब स्वाभाविक ।
 मिथिलारंगमंच एकटा विलुप्त लोकधर्मी परम्परा : पैकामी मिथिलारंगमंचक इतिहास अत्यन्त प्राचीन अछि ।
 उत्तर वैदिककालमे मिथिलामे नृत्य संगीत ओ अभिनयक एक टा समृद्ध परम्परा विकसित भ गेल छल से साक्ष्य वाजसनेयि सँहिता , शतपथ ब्राह्मण , याज्ञवल्क्य स्मृति सन वैदिक ग्रन्थ प्रस्तुत करैत अछि ।
 अश्वमेघ एवं अन्यान्य यज्ञादिक अवसरपर वैदिक कालमे नृत्य एवं गायन कएल जाइत छल ।
 गाथिन द्वारा देवपुरूष , राजपुरूष एवं वीरपुरूषक गाथाक गायन कएल जाइत छल ।
 एतय एक गप फड़िछा क कहि देब आवश्यक होयत जे आध कालहिसँ समाजक नागर , संस्कृति , लोक संस्कृतिसँ प्रेरणा प्राप्त करैत रहल अछि ।
 समाजक अशिक्षित ग्राम्यजनक बीच व्याप्त परम्पराक विभिन्न तत्वकेँ जखन कोनो नियम किंवा व्याकरणसँ बान्हि देल जाइत अछि , तखन ओ परम्परा शास्त्रीय भ जाइत अछि ।
 वैदिककालमे नृत्य ओ गायनक जाहि शिष्ट परम्पराक उल्लेख विभिन्न ग्रन्थ सभमे भेटैत अछि से निश्चित रूप सँ लोक परम्परहिसँ गृहीत रहल होयत ।
 एतावता मिथिलामे नृत्य नाटय आदि सन प्रदशनकारी कलाक लोक ओ शिष्ट र्इ टू टा धारा समानान्तर रूपसँ आदिये कालसँ प्रवाहित होइत रहल अछि ।
 एहि दुनू धारामे बिनु कोनो भेद करैत एक टा समेकित रूप सँ मिथिलारंगमंचक संज्ञासँ अभिहित करब उचित होयत ।
 वैशाली गणतन्त्रक पतन एवं एगारहम शताब्दीमे कर्णाट राजवंशक उत्थानक बीच मिथिलाक इतिहासक र्इ अवधि तिमिरादन्न अछि अवश्य मुदा , राजनीतिक झंझावातक बादहुँ मिथिलारंगमंच जीवन्त ओ विकसमान बनल रहल ।
 एकर साक्ष्य प्रस्तुत करैत अछि चौदहम शताब्दीक आधमे लिखित वर्णरत्नाकर सन गद्यग्रन्थ ।
 वर्णरत्नाकरक नगर वर्णनामे मिथिलाक लोकधर्मी परम्पराक कतिपय नाटय यथा लोरिक नाच , बेलि ( बिहुला ) , मएना बड़ती ( गोपीचन्द मयनावती ) , चान्चलि आदिक उल्लेख भेटैत अछि तँ दोसर दिस एहि ग्रन्थक छठम कल्लोलमे अथ भाट वर्णना , अथ विधावन्त वर्णना , अथ नृत्य वर्णना , अथ पात्रनृत्य वर्णना , अथ प्ररण नृत्य वर्णनामे मिथिलाक शिष्ट रंगमंच परम्पराक विस्तारसँ वर्णन भेल अछि ।
 मिथिलारंगमंचक लोकधर्मी ओ शिष्ट परम्परामे किछु मूलभूत अन्तर रहल अछि ।
 लोक रंगमंच निर्बन्ध रहल अछि ।
 र्इ कोनो सुनिश्चित विधान , नियम ओ कोनो सुनिश्चित संज्ञाकेँ नहि स्वीकार कएलक अछि ।
 एहि मंचपर अभिनीत होअयबला नाटक मौखिक परम्परामे रहल अछि ।
 मंचपर अभिनय करबाकाल एकर अभिनेताक संवाद , ओ गद्यमे हो वा पद्यमे स्वत : स्फूत रहैत आयल अछि ।
 अपन मंचपर अभिनयक हेतु ई लोकधर्मी परम्परा देवपुरूष , राजपुरूष एवं वीरपुरूषक चरित ओ आख्यानक आश्रय तँ लैते रहल अछि , प्रत्युत अपन सीमाक विस्तार करैत ओहनो वीर एवं श्रृंगारी पुरूषक गाथाकेँ ग्रहण करैत रहल अछि जे आभिजात्य वर्गक नहि भ क सामान्य वर्गक रहैत आयल अछि , किंवा जातीय नायकक रूपमे समयसमयपर समाजमे एहि कोटिक व्यक्ति जे अभ्युदय होइत रहल अछि , तकरो चरितकेँ नाट्यरूप द क ओकरा प्रस्तुत कएल जाइत रहल अछि ।
 मिथिलाक लोकधर्मी नाट्य परम्पराक प्रस्तुतिक स्वरूप तीन प्रकारक देखबामे अबैत अछि ।
 एकर एकटा जातीय स्वरूप होइत अछि ।
 जेना – पमरिया , नटबानटिनियाँ , बखोबखैनी , भाँटभाँटिन आदि परम्परागत कलावन्त जाति थिक , जकर वृत्तिये नाचगान करब रहलैक अछि ।
 एकर दोसर स्वरूप होइत अछि , ओहि प्रकारक लघु समूह जे वृत्तिक रूपमे नाचगानकेँ अपनबैत रहल अछि ।
 जेना कथक एवं नटुआ ।
 कथक एवं नटुआ नाचक मण्डलीमे कमसँकम दू एवं बेसी सँबेसी चारि गोटा भेल करैत छल ।
 लोकधर्मी रंगमंचक तेसर स्वरूप रहल अछि पेशेवर अभिनेतालोकनि द्वारा बनाओल गेल वृहत नाच मण्डली ।
 लोकधर्मी नाटय परम्पराक एहि पेशेवर वृहत आकारक चान मण्डली द्वारा विशुध मनोरंजनात्मक नाटयाभिनयक संगसंग आध्यात्मिकअनुष्ठानिक अभिनय सेहो कएल जाइत रहल अछि ।
 अबुल फजलक आइनेअकबरीमे ' भगतिया नामक लोकनाट्य मण्डलीक उल्लेख भेल अछि जे कित्र्तनियाँ रंगमंचक सदृश्य राधाकृष्ण विषयक कथानकपर नाटक करैत छल ।
 फ्रांसिस बुकननक पूर्णिया रिपोर्टमे सेहो भकतिया , नृत्यकाली , काली दमनि , रामजतरा , संकित्र्तनियाँ , कित्र्तनियाँभजनियाँ नामसँ अनेक नाच मण्डलीक प्रचलनक उल्लेख भेल अछि ।
 मिथिलाक लोक रंगमंचपर पौरणिक कथा आधारित नृत्याभिनयकेँ विद्यापति नाच , चौपहरा नाच , घाँटो नाच आदि संज्ञासँ अभिहित कएल जाइत अछि ।
 एकर सम्बन्ध मनोरंजनक संगसंग किछु विशिष्ट प्रकारक धार्मिक अनुष्ठानसँ सेहो रहल अछि मुदा , पौराणिक कथासँ भिन्न लोरिक , सलहेस , दीनाभद्री , दुलरा दयाल , सुठी कुम्मरि प्रभृति लोकगाथा आधारित नृत्याभिनयकेँ चौकीतोड़ नाच , छकड़बाजी नाच आदि संज्ञासँ अभिहित कएल जाइत रहल अछि ।
 वास्तवमे मिथिलाक एहि व्यावसायिक नाच मण्डलीक नृत्याभिनयकेँ स्थूल रूपमे ' नाच कहल जाइत रहल अछि मुदा , एहि नाचक विषयवस्तु , स्थान , प्रदर्शनक अवसर एवं एकर दर्शक समूहक विशिष्ट परिचितिक आधारपर एकरा भिन्नभिन्न नाचक संज्ञा देल जाइत रहल अछि ।
 मिथिलामे एक टा विषेष वृत्तिसँ सम्पृक्त दर्शक वर्गक मनोरंजनार्थ व्यावसायिक नाच मण्डली द्वारा कएल जायबला नृत्याभिनयक नाम छल पैकामी नाच ।
 ' पैकामी शब्द ' पाइक शब्दक विशेषण थिक ।
 ' पाइक शब्द ' पादिक वा ' पदातिक तद्भव रूप थिक ।
 मध्य कालमे विभिन्न देशी राजा ओ सामंतलोकनि अपन जे सेना रखैत छलाह ताहिमे पदातिक अर्थात पैदल सेना होइत छल से ' पाइक कहबैत छल ।
 मिथिलाक किछु सैन्योपजीवी रहल जाति सभमे आइयो अपनामे उच्चता ओ निम्नता देखयबाक हेतु ' छोट पइका ओ ' बड़ पइका सन शब्दक प्रचलन देखल जाइत अछि ।
 मिथिलामे मध्यकालमे राजासामंतलोकनि द्वारा जेना विशिष्टजनक मनोरंजनार्थ किर्तनियाँ सन शास्त्रीय रंगमंचकेँ आश्रय प्रदान कएल जाइत छल , तदवते अपन सैन्य वर्गक मनोरंजनार्थ ओकर रूचिक अनुरूप लोकधर्मी नाटय परम्परासँ सम्बद्ध नर्तकअभिनेता आदिकेँ सेहो प्रश्रय देल जाइत छल ।
 जखन राजाक सेना कोनो अभियानपर प्रस्थान करैत छल तँ ओकरा संग अन्यान्य संरजामक अतिरिक्त नटुआक मण्डली सेहो चलैत छलैक ।
 मध्यकालीन मिथिलामे सैन्य अभियानक स्वरूप कोन प्रकारक रहैत छल होयत तकर एकटा झलक मीरा बाला पीर लोकगाथाक निम्न अंशमे भेटि जाइत अछि बारह सय बरैसी घोड़ा , सोलह सय दन्तार , सत्तरि सय गे अकुनमकुनी , पाइक छत्तिस हजार तेरह सय करनाल बजैए , छप्पन जोड़ी नटुआ आब सैकड़ मिरदमानरि बजबै , सिँघाडफिला आब ।
 अभियानक मार्गमे रात्रि विश्रामक समय किंवा युद्धस्थल पर थाकलठेहिआयल सैन्य वर्गमे नवस्फूर्ती अनबाक हेतु संग चलि रहल ओहि आजनबाजन युक्त नाच मण्डली द्वारा नृत्याभिनय कएल जाइत छल ।
 एहि अभिनयकेँ पैकामी नाच कहल जाइत छल ।
 पैकामी नाच कहल जयबाक र्इ अर्थ नहि जे एकर दर्शक मात्र पदाति सेना रहैत छल होयत प्रत्युत मध्यकालमे सेनाक पर्याये होइत छल पाइक ।
 मध्यकालमे मिथिलामे राजन्य वर्ग ओ ओकर सेवक वर्गक मनोरंजनक शैली कोना भिन्न होइत छलैक तकर जीवन्त चित्रण म ।
 म ।
 परमेश्वर झा रचित मैथिलीक प्रथम उपन्यास सीमान्तिनी आख्यायिकामे भेल अछि ।
 निषध देशक राजा जखन अपन पुत्रक विवाहक क्रममे सम्पूर्ण लावलश्कर संग आर्यावर्त विदा होइत छथि तँ मार्गमे जतजत हुनक काफिला विश्रामक हेतु रूकैत अछि तततत दू रंगक मनोरंजक आयोजन होइत अछि ।
 राजा ओ हुनक संग शिष्ट जनक हेतु परिष्कृत शास्त्रीय ढंगक मनोरंजनक प्रबन्ध रहैत अछि मुदा , ओहिसँ इतर कहारबेगार , नोकरचाकर सभक मनोरंजन मयूर पाँखिबला ढोल बजा क , चमर नटुआ सभ सीतास्वयंवर , प्रभावतीहरण , रम्भाभिसार , विरहा , चाँचरि प्रभृति गीब गाबि क नचैत अछि ।
 पुनश्च एहि प्रसंगमे लेखकक फराकसँ टिप्पणी छनि जे र्इ मनोरंजन ताही रूपक अछि जेना आइकाल्हि कहारवेगार , सभ अल्हा , लोरिक , दयाल सिंह , सूठी कुमरि , नैका प्रभृतिक गीत गबैत अछि ।
 वास्तवमे सीमान्तिनी आख्यायिकाक उपर्युक्त प्रसंगसँ स्पष्ट होइत अछि जे राजन्य ओ शिष्ट वर्गसँ इतर राजाक समस्त सेवक वर्गक मनोरंजनक हेतु फराकसँ व्यवस्था रहल करैत छल ।
 पारम्परिक नटुआ द्वारा विभिन्न वाद्ययन्त्रक संग नृत्याभिनय कएल जाइत छल जकरा ' पैकामी नाचक विशेष अभियान देल गेल छल ।
 पैकामी नाचक अन्तर्गत पौराणिक एवं लैकिक दुहू प्रकारक कथागाथापर आधारित अभिनय कएल जाइत छल ।
 मिथिलामे पैकामी नाचक परम्परा कोनहुँ रूपमे भारतक स्वतंत्रता प्राप्तीसँ पूर्व धरि छल ।
 अंग्रेजी शासनक कारणे पैघ सेना रखबाक परिपाटी तँ समाप्ते भ गेल छल , तथापि सामंतजमीन्दार इत्यादि द्वारा हँसेड़ी तँ रखले जाइत छल आ यथासाध्य राजकीय परम्पराक निर्वाह कएले जाइत छल ।
 अत : राजकीय व्यवस्थापक अन्यान्य शोभासुन्दरक संगसंग एहि लोकधर्मी परम्पराक नटुआ इत्यादिकेँ सेहो सीमिते स्तरपर , मुदा आश्रय देल जाइत रहलैक ।
 भारतक स्वतंत्रताक बाद जेना पुरान सभ टा परम्परा इतिहासक कथा बनि क रहि गेल , तकरा संगहि पैकामी नाचक सेहो लोप भ गेल ।
 लोक संस्कृति आ कलासँ स्नेह रखनिहार कोनहुँ जिज्ञासु व्यक्तिक मोनमे र्इ जिज्ञासा उत्पन्न भ सकैत छनि जे अतीतक गर्तमे समा गेल पैकामी नाचक स्वरूप कोन प्रकारक रहल छल होयत मुदा , जिज्ञासुलोकनिक एहि जिज्ञासाक किछु अंशक शमन करबाक एक टा साधनक अन्वेषण किछु दिन पूर्व भ सकल अछि ।
 र्इ साधन थिक पैकामी नाचक अन्तर्गत अभिनीत कएल जायबला एक टा लोकगाथा दुलरा दयालक नाटकीय रूपक पाण्डुलिपि ।
 ध्यातव्य थिक जे सीमान्तिनी आख्यायिकाक लेखक पैकामी नाचक रूपमे अभिनेय जतेक गाथाक नाम गनओलनि अछि , ताहिमे एक टा नाम दयाल सिंहक सेहो अछि ।
 र्इ संयोगक विषय थिक जे ओही दयाल सिंहक गाथाक नाट्यरूपक एक टा पाण्डुलिपि प्राप्त भेल अछि ।
 दयाल सिंह मिथिलाक एक टा प्रसिद्ध लोकनायक आ एहि ठामक महाल जातिक लोकदेवता थिक , जकर भाओ पूजाक आयोजन साओन मासमे भेल करैत अछि ।
 दयाल सिंहक गाथा ओहि विशिष्ट श्रेणीक गाथा थिक , जकर वाचन , गायन एवं अभिनय तीनू होइत रहल अछि ।
 दयाल सिंहक नामक संग अनेक विशेषण जुड़ल देखल जाइत अछि , जेना बबुआ , दुलरा , दुलहा , नटुआ , नटुकवा , नटवा , गरबी वा गरभी इत्यादि ।
 वास्तवमे गाथामे दयाल सिंहक जे बहुआयामी स्वरूप अछि तदनुरूप ओकर विशेषणो बहुविध अछि ।
 राजभरौड़ाक बबुआन रहबाक कारणेँ बबुआ , माल विसम्भरक दुलरूआ बेटा होयबाक कारणेँ दुलरा , बखरीक दुखरन सहनी ओ बहुरा गोढ़िनक जमाय तथा धनी अमरौटीक पति होयबाक कारणेँ दुलहा , नृत्य विधामे निपुण रहबाक कारणेँ नटुआ वा नटवर तथा अपन शक्ति एवं तन्त्र विधापर गर्व करबाक कारणेँ गरवी सन विशेषणक संग दयाल सिंह मिथिलामे आइयो जीवन्त बनल अछि ।
 मिथिलाक अन्यान्य लोकगाथा जकाँ दयाल सिंहहुक गाथाक संग दुर्भाग्य रहल अछि जे एखन धरि एकर संकलन नहि कएल जा सकल अछि ।
 डा ।
 पूर्णानन्ददास अवश्ये अपन शोधप्रबन्ध मैथिली लोककाव्यमे अन्यान्य किछु गाथाक संग दयाल सिंहहुक गाथाकेँ प्रस्तुत कएने छथि , मुदा जेँ कि हुनक शोधप्रबन्ध प्रकाशित नहि भ सकलनि तेँ अध्येतालोकनिकेँ ओकरा देखि सकबाक अवसर नहि भेटि सकलनि ।
 दयाल सिंहक गाथाक नाट्य रूपबला जे पाण्डुलिपि प्राप्त भेल अछि सेहो आब जीर्णशीर्ण भ जयबाक कारणेँ दुष्पाठ्य भ गेल अछि ।
 पाण्डुलिपिक प्रथम पृष्ठपर तिरहुता आ देवनागरीमे शीर्षक देल गेल अछि दुलहा दयाल सिंह , पैकामी नाच ।
 एहि पाण्डुलिपिक लेखन जकरा द्वारा भेल तकर नाम कतहु नहि अछि , मुदा जकरा मुँहसँ सुनि क गाथाक नाट्य स्वरूपकेँ लिपिबद्ध कएल गेल तकर परिचय प्रथमहि पृष्ठपर निम्न प्रकारेँ देल गेल अछि श्री चुल्हार्इ मुखिया ( मल्लाह , गोंढ़ि , जेठाँसु , जेठतिया मल्लाह ) , पिता भजन मुखिया , ग्राम – बैका , डाकघर – ककोरहा , भाया – झंझारपुर , जिला दरभंगा ( मिथिला ) दिनांक शुक्र ..  र्इ ।
 ।
 उपर्युक्त सूचनासँ प्रतीत होइत अछि जे चुल्हार्इ मुखिया प्राय : कोनो पैकामी नाच मण्डलीक मेट ( प्रमुख ) किंवा ओहिसँ सम्बद्ध रहल होयत ।
 एकरा संगहि इहो ध्यान रखबाक थिक जे चुल्हार्इ मुखियाक गाम बैका , दरभंगा जिलाक जाहि मनीगाछीतारडीह क्षेत्रमे पड़ैत अछि से क्षेत्र पारम्परिक एवं शास्त्रीय दुहू प्रकारक नाटयाभिनयक लेल प्रसिद्ध रहल अछि ।
 एहि क्षेत्रक सखबार , शेरपुर , उजान , लगमा आदि गाम सभमे व्यावसायिक नाट्य मण्डलीक पुरान परम्परा रहल अछि ।
 दयाल सिंह गाथाक नाट्य रूपक जे पाण्डुलिपि प्राप्त भेल अछि , तकरा उद्धार क सकब असम्भव अछि मुदा , एक नजरिमे देखला उत्तर प्रतीत होइत अछि जे गाथा केँ विभिन्न शीर्षकक माध्यमसँ बाँटि क अनेक भागमे प्रस्तुत कएल गेल अछि ।
 र्इ विभाजन शास्त्रीय नाटकक दृश्य विभाजनसँ मेल खाइत प्रतीत होइत अछि ।
 गाथाक अधिकांश दृश्यक शीर्षकमे ' परस्थान ओ ' विसराम शब्द जुटल देखल जाइत अछि ।
 यथा एकर किछु शीर्षककेँ देखल जा सकैत अछि दुलरा जनम , सती अमरौटी मिलन , कनियाँ निरीच्छन , बखरी परस्थान , कामरू परस्थान , कोरियर बजार परस्थान , भरौड़ा परस्थान , रोसड़ा बजार बिसराम , चौघटिया डेरा , बहुरा ठकुराइन कए वार्ता इत्यादि ।
 नाटक अनेक दृश्यमे विभाजित अछि एवं प्रत्येक दृश्यक जे कथानक अछि तकरा शीर्षक द्वारा पहिने इंगित क देल गेल अछि ।
 प्रत्येक शीर्षकक नीचाँमे ' सुमिरन उप शीर्षक अंकित अछि , तकर नीचाँमे सुमिरनक ' धुन निर्देष सेहो देल गेल अछि ।
 यथा धुनबघैया , धुनरास , धुनकिर्तन , धुनचाँचरि , धुनफागु , धुनचैतावर , धुनझूमरि , धुननचारी इत्यादि ।
 ' धुन निर्देषक पष्चात सुमिरनक पाँती देखबामे अबैत अछि जे मोटामोटी छओसँ आठ पाँती धरिक अछि ।
 एहि सुमिरनकेँ शास्त्रीय नाटकक मंगलाचरणक प्रतिस्थानी मानल जा सकैत अछि ।
 सुमिरनक विधान पूरा कएलाक बाद ' समाजी कथासूत्रकेँ आगू बढ़बैत ओहि दृश्यमे घटित होअयबला घटनाक वर्णन किछु गेय पाँतीमे करैत अछि ।
 पैकामी नाचक समाजीक तुलना शास्त्रीय नाटकक सूत्रधारसँ कएल जा सकैत अछि मुदा , एहिमे समाजीक वृहत भूमिका देखबामे अबैत अछि ।
 प्रत्येक पात्रक गीतिमय संवादसँ पूर्व समाजी अभिनेय प्रसंगक वातावरण , घटनाक्रम पात्रक स्वरूप वर्णन करैत ओहि पात्र द्वारा अग्रिम संवाद कहल जयबाक सूचना दैत अछि ।
 अपितु प्रत्येक पात्रक कथनसँ पूर्व समाजीक संवाद देखबामे अबैत अछि जाहिमे नेपथ्यमे घटित होइत घटनाक सूचना दर्शककेँ दैत अछि आ तकर बाद पुन : ओ नेपथ्यक प्रसंग सेहो मंचपर प्रत्यक्ष भ जाइत अछि ।
 वस्तुत : दयाल सिंहक नाट्य रूपक पाण्डुलिपिमे एकर जे स्वरूप देखबामे अबैत अछि ताहिमे नाट्यक मेरूदण्ड इएह समाजी देखबामे अबैत अछि ।
 दुलरा दयाल नाचक एक टा दृश्य किंवा प्रसंगसँ पैकामी नाचक अभिनय शैली एवं एहि मंचपर अभिनीत नाटयक विषयविस्तारक सन्दर्भमे किछु गप स्पष्टताक संग कहल जा सकैत अछि ।
 पैकामी वस्तुत : अनेक दिनमे सम्पन्न भेनिहार धारावाही नृत्यनाटय छल ।
 नेपालीय मैथिली नाटकमे सेहो एहने प्रवृत्ति देखल जाइत अछि मुदा , नेपालीय मैथिली नाटकक रंगमंच स्थिर रहल करैत छल , जखन कि पैकामीक रंगमंच स्थिर नहि जे बंगालक ' जात्रा ओ मिथिलाक ' पैकामीक नाचक बीच कोनो अन्त : सम्बन्ध रहल होयत किंवा दुनू एकहि परम्परासँ नि : सृत भेल होयत ।
 एतबे किएक असमक शंकरदेव प्रणीत अंकिया नाट एवं पैकामी नाचक रंगमंचीय स्वरूपमे अद्भुत साम्य दृष्टिगोचर होइत अछि ।
 अंकिया नाटमे जेना सूत्रधार निरन्तर मंचपर उपस्थित रहैत अछि आ प्रत्येक पात्रक संवादसँ पूर्व ओकर कथन होइत अछि तदवते पैकामी नाचमे समाजीक भूमिका देखबामे अबैत अछि ।
 प्रतीत होइत अछि जे शंकरदेव अपना समयमे असमक जाहि ' ओजापालि नामक नाचक रंगशैलीसँ प्रभावित भेल होयताह से ओजापालि एवं पैकामी नाचक रंगशैलीमे सादृश्य देखना जाइत अछि ।
 विद्वानलोकनिक मान्यता छनि जे मिथिलाक उपाध्याय वा ओझा उपनामधारी ब्राह्मण अभिनेतालोकनिक मंडली द्वारा मिथिलासँ बाहरहु जा क जे अभिनय कएल जाइत छल ओही मंडलीकेँ असममे ' ओजापालि कहल जाइत छल ।
 वास्तवमे देखल जाय तँ पैकामी नाचक बहुतो वैशिष्टय नेपाल , बंगाल , ओ असमक लोकधर्मी ओ शास्त्रीय रंगमंचमे देखबामे अबैत अछि ।
 समेकित रूपमे पैकामी नाचक रंगशैलीक सम्बन्धमे कहल जा सकैत अछि जे एकर रंगमंच चलन्त होइत छल ।
 यात्राक क्रममे जत रात्रि विश्राम होइत छल ओत एक टा स्थल निर्धारित कएल जाइत छल ।
 वाद्य , वादक ओ गायक सभ रंगस्थलपर आबि क एक टा नियमसँ बैसैत छल ।
 पुन : आख्यानक जाहि अंक वा दृश्यक अभिनय करबाक रहैत छल , ताहिसँ सम्बद्ध समस्त पात्र अपनअपन समुचित वेषभूषामे , समाजीक संग मंचपर उपस्थित होइत छल ।
 अभिनयक आरम्भ नमसिक्रया जकरा ' सुमिरन कहल जाइत छल ताहिसँ होइत छल जकरा समाजीक संग सभ पात्र मिलि क गबैत छल आ एहि गायनमे मंचपर पाछाँमे बैसल गायकवादक सभ सेहो संग दैत छल ।
 पुन : नाट्य प्रसंगसँ सन्दर्भित समाजीक लयात्मक कथन होइत छल आ ओहि कथनक संग मंचपर उपस्थित समस्त पात्र नृत्य कर लगैत छल ।
 पुन : समाजी अपन कथनमे अपना बाद जाहि पात्रक संवादक संकेत कएने रहैत छल से पात्र आगाँ बढ़ि गाबि क अपन संवाद बजैत छल आ संवादक अन्तिम चरणपर जहाँ ओ पहुँचैत छल कि पाछाँ बैसल गायकवादक ओहि टुकड़ीकेँ पकड़ि वाद्यवादनक संग उच्च स्वरमे गाब लगैत छल आ पुन : सब पात्र आंगिक अभिनयक संग नाच लगैत छल ।
 पैकामीमे नृत्यक अंश अधिक होइत छल ।
 सम्भवत : बीचबीचमे गद्यात्मको संवाद रहैत छल होयत जे स्वत : स्फूर्त रहैत होयत ।
 पैकामी नाचक प्रदर्शनशैलीक दर्शन वर्तमानहुँ समयमे मिथिलामे प्रचलित ' चौकीतोड़ नाचमे देखबामे अबैत अछि ।
 अन्तर एतबे जे पैकामी समतल भूमिपर प्रस्तुत कयल जाइत छल , प्राय : वएह पैकामी जखन चौकीक रंगमंच बना क ओहिपर प्रस्तुत कएल जाय लागल तँ र्इ चौकीतोड़ नाचक नामसँ प्रचलिते भ गेल ।
 पैकामी नाचक रूपमे अभिनीत दुलरा दयाल लोकगाथाक ' रोसड़ा बजार विश्राम प्रसंगसँ एहि बातक आभास भेटैत अछि जे लोकगाथाक गेयरूपमे कथानकक बहुतो प्रसंगकेँ मात्र संक्षेपमे वा संकेतमे कहि देल जाइत रहल अछि मुदा , जखन वएह लोकगाथा अभिनेय रूपमे अबैत छल तँ ओकरा पूर्ण विस्तार प्रदान कएल जाइत छल ।
 दुलरा दयाल लोकगाथाक गेय पाठक संकलन डा ।
 पूर्णानन्द दास जे कएने छथि अथवा एहिसँ इतरहु जे एकर विभिन्न पाठ सब देखल गेल अछि , ताहिमे ओकर कथावस्तु संक्षेपमे देखबामे अबैत अछि मुदा , दुलरा दयाल लोकगाथाक अभिनेय पाठक जे पाण्डुलिपि प्राप्त भेल अछि ताहिमे कमसँकम चौबीस गोट प्रसंग देखबामे आयल अछि ।
 आब जेना डा ।
 पूर्णानन्ददास द्वारा संकलित दुलरा दयालक गेय पाठमे मात्र एतबे वर्णन भेटैत अछि जे दयाल सिंह जखन अपन पित्ती भमल ओ सात सय बिरयातीक संग अपन पत्नी अमरौटीक द्विरागमन करब हेतु बखरी बिदा होइत अछि तँ बाटमे ओ सब रोसड़ामे विश्राम करैत अछि ।
 ओत ' दयाल सिंह अपन नृत्यकलासँ सभक मोन मोहि लैत अछि मुदा एही गाथाक नाट्यरूप ' रोसड़ा बाजार बिसराम प्रसंगमे एकरा विस्तार दैत एहिमे एकटा रोमांटिक उपकथा जोड़ल गेल देखबामे अबैत अछि ।
 एकर तात्पर्य इएह जे पैकामी रंगमंचपर जखन कोनो पौराणिक किंवा लोकगाथाकेँ अभिनीत कएल जाइत छल तँ ओकरा पर्याप्त पल्लवितपुष्पित क ' प्रसंगानुरूप अनेक दृश्यमे विभाजित कएल जाइत छल ।
 गाथाक एहि नाट्य रूपकेँ आइकाल्हि दूरदर्शन धारावाहिक जकाँ अनेक दिवस धरि ओकर नृत्यात्मक मंचन कयल जाइत छल ।
 निष्कर्षत : कहल जा सकैत अछि जे पैकामी मिथिलारंगमंचक एक टा भिन्न लोकधर्मी परम्परा छल जकरा राज्याश्रय प्राप्त छलैक ।
 एकर प्रेक्षक राजासामंतलोकनिक सैनिक एवं अन्यान्य कर्मी सभ मात्र भेल करैत छल ।
 र्इ एक टा यात्रारंगमंच छल ।
 वर्तमानमे पैकामी भने इतिहासक वस्तु भ गेल होअय , मुदा दयाल सिंह गाथाक नवअन्वेषित पैकामी नाट्यरूपसँ एहि विलुप्त रंगमंचक स्वरूपपर बहुत किछु प्रकाश पड़ैत अछि ।
 प्रदर्श लोककलाक क्षेत्रमे रूचि रखनिहार अनुसन्धातालोकनि जँ एहि सूत्रकेँ पकड़ि आगू बढ़थि तँ सम्भव थिक जे भविष्यमे अनेक नवीन तथ्य सभ प्रकाशमे आबि सकय ।
 सन्दर्भनिर्देश : गोनू ग्राम गोनू झा ।
 मिथिलाक धरतीपर जनमल एकटा एहन महान पुरुष , जिनकर नाम लितहि लोकक मोनमे बेसी जनबाक जिज्ञासा होमय लगैत अछि ।
 ओ पुरुष जिनकर बुद्धिक आगु पैघपैघ योद्धा , ज्ञानी , धूर्त , पाखण्डी सभ नतमस्तक भ जाइत छलाह , निक चर्चा हुनक दैविक गुणक लेल कयल जाइत अछि ।
 कठिनसँकठिन समस्या आ गुत्थीकेँ अपन ज्ञानविवके आ स्वभावक सहयोगसँ सोझरायब हिनक विशेषता छल ।
 एहन महान आत्माक डीह आइ विरान भ उद्धारक बाट ताकि रहल अछि ।
 गोनू झा सत्य आ वास्तविकताके ओकालति करैत छलाह ।
 हुनक जे खिस्सा सुनब आ मंथन करब त ' एकटा अद्भुत अलौकिक ज्ञान प्रकट होयत ।
 गोनू झा तर्कशास्त्रक एक टा अद्भुत संग्रह छलाह ।
 ओ अपन तर्कशक्तिसँ सभकेँ अन्हरजानीसँ बहार करबाक प्रयास करैत रहलाह ।
 जहिना बीरबल आ तेनालीरामक खिस्सा भारतीय साहित्यमे चर्चित अछि तहिना गोनू झाक खिस्सा ।
 हिनक खिस्सा पूरा मिथिलामे हास्यविनोदक रुपमे कहल आ सुनल जाइत अछि ।
 हिनक खिस्सामे समकालीन कतेको पात्रक परिचय होइत अछि जेना भवसिंह , शिवसिंह , भाय भोनू झा , नोकर बसुआ , हजाम , गोनु झाक माय , कनिया , पिता आदि ।
 मिथिलामे ओइनवार वंशक राजसत्तामे अयलाक बाद विद्यापति , वाचस्पति मिश्र सहित अनेक विद्वान , पंडित आ दार्शनिक भेलाह ।
 एहि समयमे गोनू झा सन रत्न एहि मिथिला समाजकेँ भेटल , जिनका पाबि हम सभ गौरवान्वित छी ।
 गोनू झा सदति राजसत्ताक समीप रहलाह ।
 श्री महेन्द्र मलंगियाक कहब छनि जे ओ राजा भवसिंहक नम्र सचिव छलाह ।
 सन मे हुनका महामहोपाध्यायक उपाधि भेटल छलनि ।
 सभक माय अपन संतानकेँ बड्ड मानैत अछि ।
 किछु महिलाकेँ एहि संदर्भमे भभडाक सेहो रहैत छनि ।
 एहि तरहक भभडाकक अन्हरजाली संलिप्त समाजकेँ सत्यसँ परिचय करयबाक हेतू अपन तर्क बुद्धिक प्रयोग क एक बेर गोनू झा कोठीक मुन्ना फोड़ि मूड़ी ढुका दम साधि लेलनि ।
 पूरा समाज जमा भेल जे गोनू झा मरि गेलाह ।
 थोड़े काल धरि कन्नारोहिट भेल , फेर दाह संस्कारक चिन्ता ।
 समस्या छल जे गोनू झाकेँ कोना निकालल जाय ।
 गामक लोकसभ कहलक जे कोठी फोड़िक निकालल जाए तँ मायक विरोध भेल ' आब त गोनू मरि गेल , कोठी कियाक फोडबैक , कोनो तरहेँ खींचितीरिकेँ निकलि दियौक ।
 थोड़े चछाड़े ने लगतैक ताहिसँ मुइलमे ओकरा की हेतैक ।
 मुदा , समाजक लोक कोठी फोड़ि निकाललक ।
 गोनू झाक कानमे एक टा कनौसी छल ।
 लोक सभ कनौसी कटबाक सूरसार कयलक कि फेर मायक विरोध भेल ' कनौसी कियाक कटबैक ।
 ओ त मरिये गेल ।
 बरु ओकर काने काटि लिय ।
 आब कान कटियो जेतैक त की हेतैक ।
 एतेक सुनि गोनू झा घरफरा क ' उठलाह ।
 एहि खिस्साकेँ सूनि मोनमे जरुरे हँसिक बुलबुला छुटैत हो मुदा , पारिवारिक सम्बन्ध , मायबेटाक सम्बन्ध जीबते भरि , मुइलाक बाद नहि , तकर समर्थन करैत समाजकेँ इजोत देखेबाक प्रयास कयलनि संगहि अर्थलोलुपताक सेहो नीक जका उजागर होइछ ।
 हिनक खिस्सामे र्इ कतहुँसँ साबित नहि होइत अछि जे ओ समाजक नेता छलाह मुदा सामाजिक जागरणक उदाहरण अवश्य छलाह ।
 गोनू झा कोनो कथा वा पुस्तककेँ लिपिबद्ध नहि कयलनि ।
 हुनक सम्पूर्ण जीवने एहनएहन विशेषतासँ भरलपूरल छल जे ओ खिस्सा बनि गेल आ एखन मिथिलाक गामगाममे बूढ़पुरानसँ सूनल जाइछ संगहि प्रसंगवश कोनो उदाहरण स्वरुपे प्रयोग होइछ ।
 कथा कहबा काल कथावाचक किछु बात तँ शब्दश : कहैछ मुदा , बहुत रास बात हुनक भाव भंगिमा द्वारा अभिव्यक्ति होइछ आ सएह भाव भंगिमा गोनू झाक चरित्रक चमत्कार अछि ।
 एहि कथाकेँ लोक सभ ततेक ने हास्यापद बनौलक जे धीरेधीरे गोनू झाक लोक बहुत रास छलाह आ एखनो छथि जे गोनू झाक नामपर नवनव खिस्साक रचना क लोकक बीच परसैत छथि जाहिमे हुनका धूर्त शिरोमणि बनेबाक भरपूर अवसर रहैछ ।
 ओना एक टा खास बात देखल गेल अछि जे कोना व्यक्तिक गुणक बड़ार्इमे हास्यविनोदक सम्भावना कम होइछ मुदा , जखन ओहि गुणकेँ अवगुण बना पसारल जाइछ तखन हास्यविनोदक सम्भावना भरपूर रहैत छैक ।
 गोनू झापर र्इ लागू होइत अछि ।
 ओ हास्यक एक टा माध्यम बनि गेलाह ।
 गोनू झाक खिस्सा कहबा काल हास्यविनोदक हेतु हुनक क्रियाकलापक चित्रण ताहि तरहेँ होइछ जे खिस्साक मूल तत्व हँसीक ठहाकामे गुम भ जाइत अछि , जखन कि हुनक सभ कथा एक टा गम्भीर प्रभाव छोड़ैत अछि ।
 भोजभातमे मिठार्इक स्थानपर मिठार्इ सभक जड़ि अर्थात् कुसियारक टोनी परसब , फिजूलखर्ची रोकबाक प्रयास छैक कि धूर्त साबित करबाक प्रयास ?
 गोनू झाक जन्म मिथिलाक भटवाड़ा गाम जे बादमे भरौड़ा कहाइत छल , तकर साधारण श्रोत्रिय ब्राह्मण परिवारमे भेल जे वर्तमानमे दरभंगा जिलाक सिंहबाड़ा प्रखण्डक अंतर्गत भड़वारा गाम कहबैत अछि ।
 दरभंगासँ कि ।
 मी ।
 पश्चिमउत्तर दिशामे मोहम्मदपुरसँ कि ।
 मी ।
 पश्चिम आ कमतौल रेलवे स्टेशनसँ कि ।
 मी ।
 दक्षिणपश्चिम दिशामे , मधुबनी जिलाक बसैठासँ कि ।
 मी ।
 दक्षिण अवस्थित गाम भरवाड़ा जे पूबसँ भजौरा , निस्ता , कलिगाव , पश्चिमसँ सनापूर , घोरछौड़ , महेषपट्टी , शंकरपट्टी , उत्तरसँ कटका , दक्षिणसँ करौत आ भगवतीपुरसँ घेरायल अछि ।
 गोनू झा ' कर्महे सोनकरिया मूलक ब्राह्मण छलाह ।
 गोनू झाक खिस्सासँ हुनक आवास , स्थान व गामक जे संरचना स्पष्ट होइत अछि ओहि अनुसारेँ भड़बारा एखनहुँ गोनूक गवाही द रहल अछि ।
 हिनक एक टा कथा बेस प्रचलित अछि ।
 एक बेर गाममे बाढ़ि आबि गेल रहैक ।
 कतहु रोपनि नहि भेलैक त गोनू झा कमला मैया ( नदी ) सँ कबूला कयलाह जे जँ एहि बेर नीकसँ धान रोपा जायत त ' हम बलि प्रदान करब ।
 ताहि अनुसारेँ नीकसँ धानक रोपनि भेल , पूरा खेत धानक हरियरीसँ लहलहा उठल ।
 मुदा गोनू कबूला पूरा नहि कयलनि ।
 ﻿  बस एक बेर अहाँकेँ अपन नजर , सोचयकेँ तरीकामे प्रेम लाबय पड़त ।
 अहाँ ककरो तरफ मुस्कुरा कऽ तऽ देखिऔ ।
 अपन हाथ बढ़ा कऽ तऽ देखिऔ ।
﻿  ममता जी अपन राज्य पश्चिम बंगालपर तऽ जमि कऽ मेहरबानी कऽ रहलीह मुदा बिहारक अनदेखी करयमे कोनो कोर-कसर नहि छोड़लीह ।
विधानसभा चुनावकेँ देखैत बंगालमे जतय रेलक प्रोजेक्टक बरसात कऽ देल गेल ओतय बिहारसँ एकदमसँ मुँह फेर लेल गेल ।
 रेल बजटसँ पहिने पटनामे बिहारक सांसद सभक संग बैसार सेहो कएल गेल छल मुदा ओकरो कोनो असर नहि पड़ल ।
ममता बनर्जी , रेल मंत्री बिहारक लेल जे नवका ट्रेन देल गेल अछि ओहिमे हावड़ा-दरभंगा एक्सप्रेस , सहरसा-पटना इंटरसिटी एक्सप्रेस , शालीमार ( बंगाल ) पटनाक बीच एसी दुरंतो , सासाराम -दिल्ली एक्सप्रेस शामिल अछि ।
दरभंगासँ हैदराबादक लेल एक टा साप्ताहिक ट्रेन सेहो मिलल अछि ।
 हैदराबाद-दरभंगा एक्सप्रेस साप्ताहिक मूरी , झारसुगुड़ा , नागपुर भऽ कऽ चलत ।
पर्यटनकेँ बढ़ावा देबय लेल जन्मभूमि गौरव नामसँ ट्रेन चलाओल जायत ।
 एहिमे एक टा ट्रेन बिहारक खातामे आयल अछि ।
ई ट्रेन हावड़ासँ बोलपुर , राजगीर , पटना , वाराणसी होइत गया आयत फेर एहि ठामसँ आपस हावड़ा चलि जायत ।
एकरे संग एक भागलपुरसँ अजमेरक लेल एक टा ट्रेन मिलल अछि ।
 अजमेर-किशनगंज एक्सप्रेसकेँ न्यू जल्पाईगुड़ी धरि बढ़ा देल गेल अछि ।
एकर अलावा किछु ट्रेन बिहार भऽ कऽ गुजरत ।
आसनसोल-गोरखपुर एक्सप्रेस शुरू होयत जे छपरा-सीवान भऽ कऽ चलत ।
छपरा होइत एक टा आओर ट्रेन गुजरत ओ अछि आसनसोल-गोंडा एक्सप्रेस साप्ताहिक ।
एकरे संग निजामुद्दीन-बापूधाम मोतिहारी एक्सप्रेस मुजफ्फरपुर धरि , जम्मूतवी-सोनपुर एक्सप्रेस सेहो मुजफ्फरपुर धरि , हाजीपुर-फूलवरिया पैसेंजर बथुआ बाजार धरि आओर हाजीपुर-थावे पैसेंजर कप्तानगंज धरि बढ़ाओल गेल अछि ।
आरजेडी सांसद आओर पूर्व रेल मंत्री लालू यादव ममता जीकेँ बिहारक अनदेखी करयपर टोकबो करलखिन्ह मुदा ओहि टाइम रेलमंत्रीकेँ बजट पेश करयकेँ कारण हुनका शांत होय पड़लन्हि ।
बजटसँ पहिने मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी सेहो ममता बनर्जीकेँ चिट्ठी लिख किछु ट्रेनक माँग करने छलखिन्ह ।
 मुदा लगैत अछि ममता जी ओहि पत्रकेँ फाड़ि डस्टबिनमे फेंकि देलीह ।
हम अहाँ सभकेँ पहिनहुँ कहने छलहुँ जे अपन-अपन एमपी , एमएलएपर दबाव बनाउ ।
 लगैत अछि अहाँ सभ सेहो अपना-अपना इलाका लेल , नवका ट्रेन , प्रोजेक्ट लेल एमपी-एमएलएसँ सम्पर्क नहि करलहुँ ।
सांसद-विधायक जी सेहो सुतल रहलाह ।
 लोकतंत्रमे सुतल रहलापर एहने अनदेखी होइत अछि ।
 आब जे नियति अछि ओकरा के बदलत ?
ठेलम-ठेल रेलमे चढयमे मजा आबैत अछि तऽ दोसर की करत ?
  बिहारमे नीतीश कुमारक अयलाक बाद माहौल तऽ किछु सुधरल अछि ।
 मुदा अखनो ई हाल नहि कहल जा सकैत अछि जे लोक अपनाकेँ पूरा सुरक्षित मानय छथिन्ह ।
 अखनो काफी सुधारक जरूरत अछि ।
 ई जरूर अछि जे कानून-व्यवस्थामे किछु सुधार आयल अछि ।
लोकमे एहि विश्वासकेँ जगाबय लेल दरभंगा प्रशासनक तरफसँ एक टा कदम उठाओल गेल अछि ।
 दरभंगामे एहि बीच रातिमे लूटपाट , छीनछानक कय टा घटना भऽ गेल ।
 एहन घटना दरभंगा स्टेशनपर ट्रेनसँ उतरि कऽ घर जाय बाला लोकक संग बेसी भेल अछि ।
 अखन दरभंगा स्टेशनपर कय टा ट्रेन रातिमे आबैत अछि ।
 कय टा ट्रेन लेट सेहो रहैत अछि जाहिक कारण लोककेँ नहि चाहितो स्टेशनसँ रातिमे घर जाय पड़य छनि ।
 स्टेशनसँ लोक रिक्शा , ऑटोसँ बस स्टैंड आ अपन घर जाय छथिन्ह ।
मुदा बीचमे लूटपाटक घटनामे तेजी अयलासँ लोकक बीच डर समा गेल छनि ।
 स्टेशनपर रहय , ठहरयकेँ नीक व्यवस्था नहि अछि ।
 सभ प्लेटफार्मपर रोशनीक इंतजाम सेहो नीक नहि अछि ।
 कखनो इजोत कखनो अन्हार ।
 जनरेटर सेहो जेना हुकहुकाइत होय ।
दरभंगा स्टेशनपर सुविधाक बड़ कमी अछि ।
 टिकट कटाबयसँ आबय-जाय धरि ।
 कतोक बेर तऽ एहन होइत अछि जे दरभंगा-लहेरियासरायक स्थानीय लोक सेहो कहुना स्टेशनपर राति काटि लय छथिन्ह आओर साफ भेलापर भोरमे घर जाय छथिन्ह ।
ई प्रशासनक लेल सुरक्षा व्यवस्थाक नामपर एक टा बड़का चुनौती अछि ।
 एहि सभकेँ देखैत दरभंगामे लोककेँ रातिमे सकुशल घर पहुँचाबय लेल बस सेवा शुरू कयल गेल अछि ।
 ई बस स्टेशनसँ रातिकेँ बजेसँ लऽ कऽ भोरक चारि बजे धरि चलत ।
एहि बसक सभसँ पैघ बात ई अछि जे एहिमे पुलिस सेहो रहत  आओर अखन तऽ एहन इंतजाम कयल गेल अछि जे लोककेँ एहिमे भाड़ा नहि देबय पड़तन्हि ।
 मुदा मुफ्तक चीज बेसी दिन नहि चलैत अछि ।
 ई पुलिस-प्रशासनकेँ सोचय पड़तन्हि ।
लोककेँ किछु पाइ लगय , किछु भाड़ा लगय ओहिसँ इनकार नहि छनि ।
 बस सकुशल घर पहुँचबाक चाही आओर ई सर्विस जारी रहबाक चाही ।
 फेर बसमे पेट्रोल , डीजल लगैत अछि ।
 दू-चारि दिन बाद अहाँ कहबै जे गाड़ीमे तेल नहि अछि एहि लेल नहि चलत ।
ई सर्विस जारी रहय ।
 लोककेँ एकर सुविधा मिलैत रहय एकरा लेल किराया-भाड़ा लेनाइ सेहो जरूरी अछि ।
 रातिमे लोक जतय एक्स्ट्रा पाइ दऽ ऑटो-रिक्शासँ जाय छथिन्ह ओहनमे एहिमे दू-चारि टका बेसिओ लेल जयतन्हि तऽ लोककेँ नहि अखरतन्हि ।
बस दरभंगा स्टेशनसँ खुलि विद्यापति चौक होइत कादिराबाद बस स्टैंड पहुँचत ।
 ओतयसँ हसन चौक , नाका , नाका , लोहिआ चौक होइत लहेरियासराय टावर चौक , बेंता चौक होइत फेरसँ दरभंगा स्टेशन पहुँचि जायत ।
 एहिना चक्कर लगैत रहत ।
दरभंगाक लोकक लेल ई नीक खबर अछि ।
 आब आरामसँ रातिओमे स्टेशनपर उतरि घर पहुँचि सकय छी ।
 दोसर ठामक लोक सेहो बस स्टैंड पहुँचि बससँ घर जा सकय छथिन्ह ।
 मुदा सभसँ पैघ सवाल अछि जे कतेक दिन चलत ई सेवा ?
 दरभंगासँ कोलकाताक लेल शुरू भेल नवका ट्रेन मैथिली एक्सप्रेसकेँ जयनगर धरि करयकेँ विचार भऽ रहल अछि ।
 एहि ट्रेनकेँ दरभंगासँ बढ़ा कऽ जयनगरसँ चलाबयकेँ लेल लोक सभ माँग करने छथिन्ह ।
एहिपर विचार भऽ रहल अछि ।
दरभंगासँ कोलकाताक बीच शुरू भेल ई ट्रेन सप्ताहमे दू दिन चलैत अछि ।
 दरभंगासँ ई बुध आओर शुक्र दिन खुलैत अछि ।
जखन कि कोलकातासँ रवि आओर वृहस्पति दिन खुलैत अछि ।
 दरभंगासँ कोलकाता पहुँचयमे एहि ट्रेनकेँ करीब घंटा लगैत अछि ।
मैथिली एक्सप्रेस दरभंगासँ : बजे खुलि समस्तीपुर , बरौनी , झाझा , आसनसोल , दुर्गापुर , बर्द्धमान होइत रातिकेँ : बजे कोलकाता पहुँचैत अछि ।
 कोलकातासँ ई : बजे खुलि रातिकेँ : बजे दरभंगा पहुँचैत अछि ।
कोलकाता जाय लेल ई नीक ट्रेन अछि मुदा एकर टाइमिंग किछु गलत अछि ।
आबय-जायकेँ टाइम किछु आगाँ-पाँछा कऽ देल जाय तऽ लोककेँ सुविधा होइत ।
 अखन ई कोलकाता रातिकेँ सवा तीन बजे पहुँचैत अछि ।
 आब ओतेक रातिमे लोक मंजिल धरि जायकेँ बदला भोर होयकेँ इंतजार करय छथिन्ह ।
 एहने हाल दरभंगा पहुँचयकेँ सेहो अछि ।
 ट्रेन दरभंगा रातिकेँ दस बजे पहुँचैत अछि ।
 आब जिनकर घर दूर छनि ओ राति भरि प्लेटफॉर्मपर काटय छथिन्ह आ तऽ एहि ट्रेनक खुलयकेँ टाइम किछु घंटा पहिने कऽ देल जाउ आ फेर आगाँ ।
 एहिसँ लोककेँ दरभंगा या फेर कोलकाता पहुँचलापर राति प्लेटफॉर्मपर नहि काटय पड़य ।
दरभंगासँ आब कय टा ट्रेन भऽ गेल कोलकाता , हावड़ाकेँ लेल ।
 गंगासागर एक्सप्रेस , मिथिलांचल एक्सप्रेस , जयनगर-हावड़ा पैसेंजर ।
 दिल्ली लेल सेहो अछि मुदा आओर शुरू करयकेँ जरूरत अछि कियाक तऽ समय पड़लापर लोककेँ टिकटक लेल काफी दौड़-भाग करय पड़य छनि ।
गर्मी छु्टटी , होली , दिवाली , छठिमे तऽ कतोक बेर टिकटो नहि मिलैत रहैत अछि ।
 टिकट कटाबय जाउ तऽ कहत नो रूम ।
 एहिकेँ लेल इलाकाक विधायक , एमपी सभकेँ रेल मंत्रीसँ आओर ट्रेन चलाबयकेँ माँग करबाक चाही ।
 मिथिला राज्यमे भयंकर सुखाड़ पड़ल ।
 राजा ढ़ोलहो पिटबा देलन्हि , जे जे कियो एकर तोड़ बताओत ओकरा पुरस्कार भेटत ।
 एक टा विशालकाय बाबा दस टा ठोप कयने राजाक दरबारमे आ कहैत अयलाह जे ओ सय वर्ष हिमालयमे तपस्या कयने छथि आ यज्ञसँ वर्षा करा सकैत छथि ।
 साँझमे हुनका स्थान आ सामग्री भेटि गेलन्हि ।
 गोनू झा कतहु पहुनाइ करबाक लेल गेल रहथि ।
 जखन साँझमे घुरलाह तखन कनिआक मुँहसँ सभ टा गप सुनि आश्चर्यचकित भऽ हुनका दर्शनार्थ विदा भेलाह ।
एम्हर भोर भेलासँ पहनहिँ सौंसे सोर भऽ गेल जे एक टा बीस ठोप बाबा सेहो पधारि चुकल छथि ।
आब दस ठोप बाबाक भेंट हुनकासँ भेलन्हि तऽ ओ कहलन्हि - "अहाँ बीस ठोप बाबा छी त हम श्री श्री बीस ठोप बाबा छी ।
 कहु अहाँ कोन विधिये वर्षा करायब ।
""हम एक टा बाँस रखने छी जकरासँ मेघकेँ खोंचारब आ वर्षा होयत ""ओतेक टा बाँस रखैत छी कतय ""अहाँ एहन ढोंगी साधुक मुँहमे "आब ओ दस ठोप बाबा शौचक बहन्ना कऽ विदा भेला ।
"औ अपन खराम आ कमंडल तऽ लऽ जाऊ "मुदा ओ तऽ भागल आ लोक सभ पछोड़ कऽ ओकर दाढ़ी पकड़ि घीचय चाहलक ।
 मुदा ओ दाढ़ी छल नकली आ ताहि लेल ई नोचा गेल  आ ओ ढ़ोंगी मौका पाबि भागि गेल ।
 तखन गोनू झा सेहो अपन मोछ , दाढ़ी हटा कऽ अपन रूपमे आबि गेलाह ।
 राजा हुनकर चतुरताक सम्मान कयलन्हि ।
 : कुरुक्षेत्रम् अन्तर्मनक – गजेन्द्र ठाकुर देशक लेल एहिसँ बेसी शर्मक बात की होयत जे पूर्व राष्ट्रपति राष्ट्रपति डॉ एपीजे अब्दुल कलामक संग जे बदसलूकी कयल गेल छल , ओकरा नागरिक उड्डयन मंत्रालय तीन मास धरि दबओने रहल ।
 एकर जानकारी मंत्रालयकेँ घटनाक एक दिन बादहिँ दऽ देल गेल छल , मुदा कोनो कार्रवाई नहि भेल ।
 प्रफुल्ल पटेल जीक मंत्रालय तखन जागल जखन दिल्लीक अखबारमे एहि बारेमे खबर आयल ।
खबर अयलाक बाद देश भरिमे एकर निंदा कयल गेल ।
 लोक सभ खिसिया गेलाह जे आखिर भारतक संग ई सभ कहिआ धरि होइत रहत ।
 भारतकेँ गोर देश बाला सभ कहिआ धरि बेइज्जत करैत रहत ।
 विदेशक बात तऽ छोड़ु जखन देशमे ई सभ होइत रहत तऽ एहिपर की कहल जाय ।
 बात अछि अप्रैलक रातिक , पूर्व राष्ट्रपति डॉ.  कलाम कांटीनेंटल एयरलाइंसक विमानसँ न्यूयॉर्क जाय छलाह ।
 दिल्लीक इंदिरा गांधी अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डापर जखन कांटीनेंटल एयरलाइंसक अधिकारी पूर्व राष्ट्रपतिकेँ लाइनमे लगा सुरक्षा जांचक लेल जूता उतारय लेल कहलखिन्ह तऽ हुनका संग मौजूद अधिकारी एकर विरोध कयलखिन्ह ।
 बतयलखिन्ह जे हिनका सुरक्षा जांचसँ छूट मिलल छनि ।
 मुदा विदेशी एयरलाइंस अधिकारी एकरा अनसुना करैत डॉ. कलामक संग खराब बर्ताव कयलक ।
 पूर्व राष्ट्रपति एहिपर अपन बड़प्पन देखाबैत कोनो शिकायत नहि कयलखिन्ह ।
 ओना सुरक्षा अधिकारीकेँ तरफसँ एहि घटनाक रिपोर्ट ओहि दिन उड्डयन मंत्रालयकेँ भेज देल गेल ।
 मुदा मंत्रालय एकरा दाबने रहल ।
 हल्ला भेलाहपर पटेलजी जगलाह आओर लोककेँ गुस्साकेँ देखैत कार्रवाईक बात कहलखिन्ह ।
 लोककेँ नाराजगीकेँ देखैत एयरलांइसकेँ कारण बताओ नोटिस जारी कयल गेल ।
संसदमे एहि मुद्दापर काफी हंगामा भेल ।
 बीजेपी नेता अरुण जेटली एकरा पूरा देशक अपमान बतयलखिन्ह ।
 हुनकर कहनाइ छलन्हि जे दोसर देशकेँ नेता आबैत अछि तऽ हम हवाईअड्डेपर हुनकर गर्मजोशीसँ स्वागत करैत अछि ।
 मुदा दोसर देश अपमान ।
 समाजवादी पार्टीकेँ प्रो. रामगोपाल यादव जीक कहब छलन्हि जे कंपनीक खिलाफ तत्काल कठोर कार्रवाई करबाक चाही जाहिसँ आगाँ एहन घटना फेर नहि होय  आओर सुरक्षा जांचक लेल पूर्व राष्ट्रपतिपर दबाव बनाबय बाला अधिकारीकेँ तुरंत ओकर देश आपस भेज देबाक चाही ।
काँग्रेसकेँ जयंती नटराजनक कहब छलनि जे जखन धरि दोषीकेँ सजा नहि मिलि जाइत अछि , कांटीनेंटल एयरलाइनक उड़ान रद्द कऽ देबाक चाही ।
 भाजपाक सुषमा स्वराजक कहब छलनि जे अमेरिकासँ कोनो रिश्ता दोस्तीकेँ स्तरपर होयबाक चाही नहि कि दासताकेँ स्तरपर ।
 जेडीयूकेँ शरद यादव आरोप लगयलखिन्ह जे सरकार राष्ट्रीय स्वाभिमानकेँ कुचलि रहल अछि ।
 एतेक होएतहुँ ओहि ढीठ कांटीनेंटल एयरलाइंसकेँ नहि देखिऔ , ओकरा एहिपर कोनो पछतावा नहि , ओकर कहबाक छल जे ओ तऽ अमेरिकी प्रोसीजरकेँ पालन कऽ रहल छल आओर एहि प्रक्रियासँ सभ यात्रीकेँ गुजरय पड़ैत अछि ।
 ओना मामिलाकेँ तूल पकड़ैत देखि एयरलाइन आब माफी माँगी लेलक अछि ।
 मुदा की सिर्फ माँफी माँगलासँ मामिला शांत भऽ जाइत अछि ।
ई पहिल बेर नहि अछि ।
 एहिसँ पहिनहुँ जखन जार्ज फर्नाडिस रक्षा मंत्री छलखिन्ह , तखन अमेरिकामे जाँचक नामपर हुनकर कपड़ा उतारबा लेल गेल छल ।
एक टा केंद्रीय मंत्रीकेँ एहन बेइज्जती मुदा सरकार चुप रहल ।
 सभसँ बड़का गप ई जे एहि बातक खुलासा भारतकेँ कोनो अधिकारी नहि खुद अमेरिकाक पूर्व उप-विदेश मंत्री स्ट्रोब टालबोट अपन किताबमे कयलखिन्ह , तखन लोककेँ पता चलल ।
 पिछला साल सेहो मास्को हवाईअड्डापर केंद्रीय मंत्री प्रणब मुखर्जीकेँ जाँच कयल गेल छलन्हि ।
 मुदा ओहि टाइम अफसर सभ टोका-टोकी कयने छलखिन्ह ।
पूर्व लोकसभा स्पीकर सोमनाथ चटर्जी जीकेँ तऽ सुरक्षा जाँचमे छूट नहि मिललापर ऑस्ट्रेलिया आओर ब्रिटेनकेँ अपन यात्रा रद्द करय पड़लन्हि ।
 ई सभ भारतक लचर रवैयाक कारण अछि ।
 भारत अपन कनी सख्त रुख अपनाबय तऽ सभ ठिकान लगि जयताह ।
 मुदा एहिक लेल मजबूत इच्छाशक्ति बाला नेतृत्वकेँ जरूरत अछि ।
लिचर नेतृत्वकेँ नहि ।
 चाहे ओ विदेशमे भारतीयपर हमला होय आ वीआईपीकेँ सुरक्षा जाँचक , सरकार गंभीर रहत तऽ ककरो की मजाल जे चूं-चां करत ।
 बिहार विधानसभा चुनावक सीटक लेल तेसर चरणक वोटिंग अक्तूबरकेँ होयत ।
 गुरुवारकेँ होय बाला एहि वोटिंगक लेल उम्मीदवार मैदानमे अछि ।
 करीब एक करोड़ मतदाता हिनकर भाग्यक फैसला करथिन्ह ।
तेसर चरणमे पूर्वी चंपारण , पश्चिमी चंपारण , गोपालगंज , सीवान , सारण आओर वैशाली जिलामे वोट पड़य बाला अछि ।
पूर्वी चंपारणक सात , पश्चिमी चंपारणक नओ , गोपालगंज क छओ , सीवानक आठ , सारणक आओर वैशाली जिलाक आठ विधानसभा सीटपर मतदान होयत ।
 जाहि ठाम वोट पड़त ओकर नाम अछि -  वाल्मीकिनगर , रामनगर [ अजा ] , नरकटियागंज , बगहा , लौरिया , नौतन , चनपटिया , बेतिया , सिकटा , रक्सौल , सुगौली , हरसिद्धि [ अजा ] , गोविंदगंज , केसरिया , कल्याणपुर , मोतिहारी , बैकुंठपुर , बरौली , गोपालगंज , कुचायकोट , भोरे [ अजा ] , हथुआ , सिवान , जीरादेई , दरौली [ अजा ] , रघुनाथपुर , दरौंदा , बड़हरिया , गोरियाकोठी , महाराजगंज , एकमा , माझी , बनियापुर , तरैया , मढ़ौरा , छपरा , गरखा [ अजा ] , अमनौर , परसा , सोनपुर , हाजीपुर , लालगंज , वैशाली , महुआ , राजापाकड़ [ अजा ] , राघोपुर , महनार आओर पातेपुर [ अजा ] ।
एहि चरणक वोट आरजेडी प्रमुख लालू प्रसाद यादव जी , एलजेपी प्रमुख रामविलास पासवान जीकेँ लेल खास छनि ।
 कियाक तऽ लालू जीक संसदीय क्षेत्र सारण आओर गृह जिला गोपालगंजमे वोट पड़त ।
 संगहि-संग पासवान जीक क्षेत्र हाजीपुर , वैशालीमे सेहो चुनाव एहि चरणमे अछि ।
 जेडीयू-बीजेपीकेँ तैयारी देखैत ई एक तरहसँ लालू आओर पासवान जीक लेल परीक्षाक दौर अछि ।
विधानसभामे विपक्षक नेता आओर पूर्व मुख्यमंत्री राबड़ी देवी वैशालीकेँ राघोपुर आओर सारणकेँ सोनपुरसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 एहि चरणमे नीतीश जीक कय टा मंत्री सेहो मैदानमे छथिन्ह ।
जाहिमे जनार्दन सिंह सिग्रीवाल , गौतम सिंह , वृषिण पटेल आओर चंद्रमोहन राय शामिल छथिन्ह ।
एहि चरणमे काँग्रेस आओर बीएसपी अड़तालीसो सीटपर अपन उम्मीदवार ठाढ़ कयने अछि ।
 बीजेपी , जेडीयू , आरजेडी आओर एलजेपी सीटपर अपन उम्मीदवार उतारने अछि ।
 महुआ विधानसभा क्षेत्रसँ सभसँ बेसी आओर रक्सौलसँ सभसँ कम सात उम्मीदवार ठाढ़ अछि ।
 महिला उम्मीदवार सेहो ठाढ़ छथिन्ह ।
विधानसभाक सीटमेसँ सीटपर होय बाला मतदानक दौरान सुरक्षाक लेल भारी इंतजाम कयल गेल अछि ।
 करीब -करीब सभ केंद्रपर अर्धसैनिक बलकेँ तैनात कयल गेल अछि ।
अखन धरि भेल दू दौरक वोटिंग शांतिपूर्ण रहल अछि ।
 आइ-काल्हि सोशल नेटवर्किंगकेँ लऽ कऽ बड़ चर्चा भऽ रहल अछि ।
 ऑर्कुट , फेशबुक , मायस्पेश , सोशलमोटो , आईमैट , यारी , किरकल , स्टूडेंट , सिलिकन इंडिया आओर लिंकडइन जेहन दर्जनो साइट अछि ।
बीच-बीचमे दोस्त सभकेँ सेहो कोनो नहि कोनो सोशल नेटवर्किंग साइटकेँ न्योत आबैत रहैत अछि आओर हमहुँ सेहो हुनका सभकेँ दोस्त बनय लेल आमंत्रण भेजैत रहैत छी ।
मुदा भारत स्टूडेंट , ऑर्कुट आओर दोसर यारी , दोस्ती बाला साइट सभकेँ हालत देखि आ कहि ओहिपर लोक सभक प्रोफाइल देखि ओहिमे शामिल होयकेँ मन नहि करैत अछि ।
 कय टा साइटकेँ माहौल सेहो गंदा भऽ गेल अछि ।
 लोक सभ सेहो दुरुपयोग कऽ रहल छथिन्ह ।
 ओना बेसी तऽ नहि मुदा जे दु-चारि टा सोशल नेटवर्किंग साइटपर साइन इन कयलहुँ ओहिमेसँ लिंकडइन , सिलिकन इंडिया आओर फेसबुक नीक लागल ।
 काज करय बाला लोकक लेल , प्रोफेशनल लोकक बीच नेटवर्क बनाबय लेल , करियरमे आगाँ बढ़य लेल सिलिकन इंडिया आओर लिंकडइन नीक अछि ।
 मुदा सिलिकन इंडियामे बेसी आईटीसँ जुड़ल लोक सभ छथिन्ह ।
लिंकिडइनमे ई फायदा अछि जे एहिमे सभ क्षेत्रकेँ , सभ वर्गक सैकड़ो लोक छथिन्ह ।
अपन नेटवर्क बढ़ाबय लेल बेसी लोक मिलय छथिन्ह ।
 एहिमे स्कूल , कॉलेज , कंपनीसँ लऽ कऽ मीडिया , एचआर , आईटी , पढाई-लिखाई सभ ग्रुप मिलि जाइत अछि ।
 एहिमे अहाँ जँ अपन प्रोफाइल नीकसँ भरि देब तऽ एकदम बॉयोडाटा , रिज्यूमे जकाँ तैयार भऽ जायत ।
 अहाँकेँ प्रोफाइल देखय बाला लोककेँ , कंपनीकेँ , अहाँकेँ बारेमे पूरा पता चलि जयतन्हि ।
लगलापर ओ अहाँसँ सम्पर्क सेहो कऽ सकैत छथि ।
  लोक एक-दोसराकेँ जॉबक लेल सेहो बताबैत छथिन्ह ।
 आब हमरा अहाँ सभसँ जानयकेँ अछि जे अहाँ सभ जँ दु- चारि टा आओर सोशल नेटवर्क साइटक मेंबर छी आओर ओकरा नियमित रूपसँ उपयोगमे लाबय छी तऽ ई बताबयकेँ कष्ट करब जे कोन नीक अछि ?
अहाँ सभक मुताबिक ऑर्कुट , इंडिया आओर लिंकडइनमे कोन बेहतर अछि ।
 करियर , प्रोफेशनक हिसाबसँ कोन नेटवर्किंग साइटकेँ मेंबर बननाइ नीक रहत ?
आ इंडियाक हिसाबसँ कोन साइट सभसँ नीक अछि ?
 दरभंगा महाराजक तिजोरी खुलि गेल अछि ।
 ब्रिटिश जमानाक एहि तिजोरीकेँ खोलयमे चारि घंटाक समय लागल ।
 एकर एक टा चाभी हरा गेल छल ।
 ताहि लेल तिजोरीकेँ तोड़ि कऽ खोलय पड़ल ।
 तिजोरीमे पांडुलिपिक रुपमे खजाना निकलल ।
 ई पांडुलिपि दरभंगाक इतिहास बदलि सकैत अछि ।
 जानकार लोकक कहब छनि जे जेना-जेना एहिमेकेँ पांडुलिपिक अध्ययन कयल जायत नव-नव चीज निकलि कऽ आयत ।
एहि पांडुलिपिमे दरभंगा महाराजक वंशावली , वीं सदीमे अलाउद्दीन नामक कातिलकेँ लिखल अकबरनामा , दरभंगा राज आओर अँग्रेजक बीचक दस्तावेज , काँग्रेस नेता सभकेँ बीच भेल पत्राचारक कागजात सेहो शामिल अछि ।
 कहल जा रहल अछि जे खंडमे मिलल अकबरनामाकेँ मे लिखल गेल छल ।
 पांडुलिपिमे ईसँ महाराजक वंशावली अछि ।
 उपाधि , प्रशस्ति पत्रक मूल कॉपी सेहो अछि ।
 ﻿  एहि हिसाबसँ अहाँ कहि सकय छी जे उल्काकेँ एक्टिंग खूनमे सोन्हययल छनि ।
 सालक उल्का क्लास मे छथिन्ह ।
 पढ़ाईयक संग-संग एक्टिंग सेहो करय छथिन्ह ।
 शूटिंगक दौरान जखन फुरसत मिलय छनि बैगसँ किताब निकालि पढ़य लागय छथिन्ह ।
जखन हिनका लक्ष्मीबाईक बचपनक रोल करयकेँ छलन्हि तऽ दू मास धरि घुड़सवारी , तलवारबाजी आओर संस्कृत सेहो सीखलीह ।
 कतोक बेर घोड़ासँ गिर सेहो पड़लीह ; चोट सेहो लगलन्हि ।
उल्काक कहब छनि जे ओ एक टा फिल्ममे उत्तर प्रदेशक मुख्यमंत्री मायावतीक बचपनक रोल करय जा रहल छथिन्ह ।
 उल्का सोनीक कॉमेडी सर्कसमे काम कऽ चुकल छथिन्ह ।
हिनकर पहिल सीरियल छनि ' रेशम डांख ' ।
 एहि सीरियलमे ओ आठ सालक उम्रसँ एक्टिंग शुरू कयने छलीह ।
 जी टीवीपर हिनकर एक टा आओर सीरियल छनि ' सात फेरे ' ।
 उल्काकेँ एक्टिंगसँ प्रेम तऽ बड़ छैनि मुदा पैघ भेलाक बाद ओ कैमरा करय चाहय छथिन्ह आ फेर एक्शन डायरेक्टर बनय चाहय छथिन्ह ।
 शूटिंगक बीच एहि बारेमे जानयकेँ कोशिश करैत रहय छथिन्ह ।
 ओना पापा हिनका इंजीनियरक रूपमे सेहो देखय चाहय छथिन्ह ।
हिनका कय टा अवार्ड सेहो मिलल छैनि ।
 उल्का किछु दिन पहिने दिल्लीमे वूमेन एचिवर अवार्डसँ सेहो सम्मानित कयल गेल छलीह ।
 जी सिने अवार्डसँ सेहो सम्मानित भऽ चुकल छथिनह ।
 एहि अवार्डक लेल मिथिलाक लोक सभ उल्काक पक्षमे जमि कऽ वोटिंग कयने छलखिन्ह ।
आम मैथिल जकाँ उल्काकेँ सेहो माछ-भात , चिकेन , झींगा-माछ पसंद छनि ।
 गुप्ता परिवार सहरसासँ मुम्बई गेलाक बादहुँ मैथिलीसँ संबंध बना कऽ रखने छथिन्ह ।
 हेलो मिथिलाक तरफसँ हिनका बेहतर जीवनकेर शुभकामना ।
 : → मिथिलाक हृदयस्थल दरभंगा जल्दीये देशक पर्यटन मानचित्रसँ जुड़ि जायत ।
 दरभंगाकेँ विकसित करयकेँ काज सेहो भऽ रहल अछ ।
 पर्यटनक लेल जाहि स्थानकेँ विकसित कयल जायत ओहिमे अहिल्यास्थान , कुशेश्वरस्थान , संकटमोचन मंदिर , हराही पोखर शामिल अछि ।
 पर्यटन मानचित्रसँ एहि स्थानसँ जोड़य लेल सरकारँके दरभंगा राज कैम्पस , काली मंदिर , किला , दरभंगा किला म्यूजियमपर सेहो ध्यान देबय पड़तन्हि ।
 म्यूजियममे मिथिला कला केंद्र बनाबयकेँ कोशिश सेहो चलि रहल अछि ।
 मुदा एहिक लेल सरकारकेँ सभसँ बेसी ध्यान बुनियादी सुविधापर देबयकेँ जरूरत अछि ।
 दरभंगामे अखन रोडक जे हाल अछि ओहिमे तऽ बाहरक लोक एक बेर अयलाक बाद फेर आबयसँ कान पकड़ि लेताह ।
 सड़क सम्पर्क नीक जकाँ बनाओल जाय ।
बिजली सेहो एक टा बड़का परेशानी अछि ।
दरभंगामे मिथिलासँ जुड़ल समान सभकेँ विशेष दोकान सेहो खोलल जयबाक चाही ।
 जाहिमे मधुबनी पेंटिंग , मखान , सिकी कलासँ जुड़ल समान सभ रहय ।
 अपना ओहि ठाम सिकीसँ पेटार , पौती , डलिया नीक–नीक डिजायनक बनाओल जाइत अछि ।
 मेला-ठेलामे अहाँ लकड़ीकेँ खेलौना देखैत होयब ओ खास कऽ मिथिलेमे मिलत ।
 ओ सभ सेहो राखल जा सकैत अछि ।
 कतोक ठाम कपड़ाक जे कतरन होइत छै ओकर नीक-नीक चीज बना कऽ बेचल जाइत अछि ।
 जँ अहाँ देश भरिक पर्यटन स्थलपर गेल होयब तऽ ओहि ठामक बड़का–बड़का स्टोरमे एहन चीज सभ बिकैत देखने होयब ।
 एकरे संग ओहि स्टोरमे मैथिलीक किताब ( पोथी ) सभ सेहो रहबाक चाही जाहिसँ लोक मैथिली साहित्यक आनन्द सेहो लऽ सकथिन्ह ।
 एहि ठाम सिर्फ मैथिलीमे नहि बल्कि मिथिलासँ जुड़ल हिन्दी-अंग्रेजी सहित दोसर भाषाक पोथी सेहो उपलब्ध होयबाक चाही ।
 दरभंगाकेँ पर्यटन मानचित्रसँ जोड़ल जा रहल अछि नीक गप अछि ।
 मुदा एकरे संग सरकारकेँ चाही जे दरभंगासँ आगां बढ़ि विद्यापति जीक जन्मस्थान बिस्फीकेँ सेहो जोड़ल जाय ।
 कपिलेश्वर स्थान , उच्चैठ भगवती स्थलकेँ सेहो नक्शासँ जोड़ल जा सकैत अछि ।
 तमिलनाडुमे एक जगह अछि कोरोमंडल ऑर्टिस्ट विलेज , ई पूराकेँ पूरा गाम कलाकार सभक अछि ।
 एहि ठामक ऑर्टिस्ट सभसँ मिलयकेँ लेल दुनिया भरिकेँ लोक सभ आबय छथिन्ह ।
 एहिना मधुबनीक लगक गाम रांटी , जितबारपुर , रशिदपुरकेँ मधुबनी पेंटिंग ऑर्टिस्ट विलेजक रूपमे बढ़ावा देल जा सकैत अछि ।
 मिथिला पेंटिंगक लेल पहिल पद्मश्री जीतय बाली गंगादेवी जीक गाम रशिदपुरमे जायकेँ लेल तऽ अखन धरि ठीक सड़क धरि नहि अछि ।
 जखन कि एहि ठाम घर-घरमे बच्चा-बच्चा मधुबनी पेंटिंगक कलाकारस कम नहि छथि ।
 मधुबनीसँ किलोमीटर दूर राजनगर तऽ अखनो आसपासक लोकक लेल एक टा पर्यटन स्थल अछिये ।
 नया सालमे राज कैम्पसमे एहि ठाम भारी भीड़ रहैत अछि ।
 दूर-दूरसँ लोक सभ अबैत छथिन्ह ।
कोनो जगह एक बेर पर्यटन मानचित्रसँ जुड़ि गेल आओर अगर ओकरा बारेमे नीकसँ प्रचार-प्रसार कयल गेल ; नीकसँ प्रमोशन भेल तऽ ओहि ठाम विदेशी पर्यटक सभके एनाइ शुरू भऽ जाइत अछि ।
 फेर ओहि इलाकाक लोकक रोजगारक एक टा नबका द्वार खुलि जाइत अछि ।
 विकास फेर पाछाँ नहि रहैत अछि ।
 लोकक जीवन स्तर सेहो नीक होबय लगैत अछि ।
 मिथिलांचलक ग्रामीण पर्यटनक रूपमे सेहो बढ़ावा देल जा सकैत अछि ।
 अहाँ सभकेँ की लगैत अछि ?
सरकारकेँ एहि सभक लेल की सभ करयकेँ जरूरत छनि ?
कोन-कोन आओर क्षेत्र अछि जकरा एहि मानचित्रसँ जोड़ल जा सकैत अछि ?
कोन-कोन चीजकेँ बढ़ावा देबयकेँ जरूरत अछि ?
→ अपन मिथिलामे मैथिली एफएम रेडियोक धूम मचल अछि ।
 नेपालसँ लागल सीमावर्ती इलाकामे करीब दर्जन भरि एफएम रेडियो स्टेशन मैथिलीमे कार्यक्रम प्रसारित करैत अछि ।
 मुदा दुखक बात ई अछि जे अखन धरि एको टा एफएम स्टेशन अपन मिथिला , बिहार दिस बाला इलाकामे नहि अछि ।
 सभकेँ सभ एफएम स्टेशन नेपालस चलि रहल अछि ।
 ई सभ काफी लोकप्रिय अछि ।
नेपालसँ चलय बाला सभ एफएमक लोकप्रिय होयकेँ एकमात्र कारण मैथिलीमे गीतनाद देनाय अछि ।
 एहि ठामसँ इंटरव्यू , समाचार एतेक कि विज्ञापन धरि मैथिलीमे अबैत अछि ।
 आब किछु एफएमपर भोजपुरीमे सेहो कार्यक्रम आबय लागल अछि ।
 कांतिपुर एफएम , जनकपुर एफएम , मिथिला एफएम जकाँ दर्जनों एफएम लोकक जुबानपर चढ़ि गेल अछि ।
 एहि एफएम सभक ढेर विज्ञापन सेहो मिल रहल अछि ।
मैथिली गीत धरि तऽ ठीक रहैत अछि मुदा जखन समाचार , इंटरव्यू अबैत अछि ओहिमे नेपालसँ जुड़ल बेसी चीज रहैत अछि आओर ओहिमे नेपालक हित जुड़ल रहैत अछि ।
 ओहिमे नेपाल सरकारक नीति-निर्देशक गुणगान कयल जाइत अछि ।
 नेपालक प्रचार-प्रसार रहैत अछि ।
 एहिसँ सीमावर्ती लोक सभ धीरे-धीरे नेपाली सरकारक नीतिसँ प्रभावित भऽ रहल छथिन्ह ।
बीच-बीचमे पेपर सभमे इहो अबैत रहैत अछि जे नेपाली एफएम सभकेँ माओवादी आओर आईएसआई अपना हित साधय लेल उपयोगमे लाबैत अछि ।
 एहि एफएमक माध्यमसँ बिहारसँ सटल इलाकामे प्रोपगैंडा फैलायल जाइत अछि ।
 लोक सभक अपना रंगमे रंगयकेँ कोशिश कयल जाइत अछि ।
 अगर एहिमे कनिको सच्चाई अछि तऽ ई खतरनाक गप अछि ।
 एहिपर गंभीरतासँ विचार करयकेँ जरूरत अछि ।
ओना सरकार एहिपर चुप नहि बैसल अछि ।
 एहि वित्तीय वर्षमे मधुबनीमे एक टा एफएम स्टेशन खुलि जायत ।
 सरकारक तरफसँ एहन कोशिश अछि जे मधुबनीक संग-संग मोतिहारी आओर बेतियामे सेहो एफएम स्टेशन खोलि देल जाय जाहिसँ सीमावर्ती लोकक बीच नेपाली एफएमक जगह एक टा नीक विकल्प मिलि सकय ।
 एहिकेँ लेल काज शुरू कऽ देल गेल अछि ।
 उम्मीद अछि जल्दीये अहाँकेँ अपन एफएम सुनय लेल मिलि जायत ।
सिर्फ एफएम लगौलासँ काज नहि बनय बाला अछि ।
 एकरा लेल शक्तिशाली ट्रांसमिटर बाला स्टेशन स्थापित करयकेँ जरूरत अछि ।
 जाहिसँ मिथिलाक एक टा बड़का इलाकाक लोक एकरा सुनि सकय , फायदा उठा सकय , ओहि लेल ऐना करहि पड़त ।
 एकरे संग-संग मैथिली , भोजपुरीमे नीक-नीक कार्यक्रम , चहटगर गीतनाद सेहो पेश करयकेँ ध्यानमे राखय पड़तन्हि ।
 कियाक तऽ ओहि एफएमके बनल-बनायल मार्केटकेँ तोड़नाइ आसान नहि अछि ।
तऽ तैयार भऽ जाउ अपन पूर्ण रूपसँ भारतीय एफएमक लेल ।
 एहिपर मैथिली , भोजपुरीक संग बॉलीवुडक नीक-नीक गीत सुनयकेँ संग-संग अपन देश-दुनियाक समाचार सेहो सुनु ।
 आब रेडियो स्टेशन बदलयकेँ जरूरत नहि रहत , दोसर दू-चारि टा एफएम स्टेशन खुलय धरि एक टापर फिक्स कऽ दिऔ ।
 फेर आब तऽ मोबाइलपर सेहो लोक सभ एफएम रेडियोक आनंद उठाबैत छथिन्ह ।
 आबैत-जाइत सेहो मस्त रहुँ ।
→ छठिक भोरका अर्घ्यके दिनसँ अपन मिथिलामे एक टा पावनि मनायल जाइत अछि सामा-चकेवा ।
 सामा-चकेबाकेँ अहाँ मिथिलांचलक एक टा खास लोकपर्व कहि सकैत छी ।
 सामा-चकेवा अहाँकेँ आओर दोसर ठाम देखय लेल नहि मिलत ।
 बच्चामे गाममे बहिन सभकेँ सामा-चकेवा पावनिकेँ मनाबैत देखैत छलहुँ ।
 एकरा अहाँ सामा-चकेवा खेलैत सेहो कहि सकय छी ।
 ओना तऽ ई पावनि लड़की-महिला सभकेँ अछि मुदा बच्चामे ओहिमे हमहुँ सभ शामिल भऽ जाइत छलहुँ ।
 मुदा शुरूमे एकरा बारेमे विस्तारसँ ओतेक नहि मालूम छल ।
 सामा-चकेवा नाटक देखलाक बाद काफी किछु जानय लेल मिलल ।
सामा चकेबा भाई-बहिनक प्रेमक पावनि अछि ।
 अहिमे सामा-चकेवा , सतभइया , बृंदावन , चुगला , ढोलिया-बजनिया , वन-तितिर , पंडित आओर दोसर मूर्ति खेलौनासँ खेलल जाइत अछि ।
सनसँ बनल चुगलाकेँ जरायल जाइत अछि ।
सामा चकेवा भोरका छठिकेँ शुरू भऽ कार्तिक पूर्णिमाक दिन धरि खेलल जाइत अछि आओर विसर्जन कऽ देल जाइत अछि ।
सामा-चकेवाक बारेमे कहल जाइत अछि जे सामा भगवान श्रीकृष्णक पुत्री श्यामा छलीह ।
 ओ अपन पिताक शापक कारण चिड़य बनि गेल छलीह ।
 कहल जाइत अछि जे भगवान श्रीकृष्णजीक बेटी श्यामा , सामाकेँ जंगलमे खेलयकेँ शौख छलन्हि ।
अपन एहि प्रकृतिसँ जुड़ल रहयकेँ शौख , फूल-पत्ती , पक्षीसँ खेलयकेँ शौखकेँ लेल ओ सभ दिन पौ फूटतहिं जंगल दिस चलि जाइत छलीह ।
 सामाकेँ प्रकृतिसँ जुड़ल , गाछ-बृक्ष , पशु-पक्षीसँ खेलयकेँ ई बात चुगला , चूड़ककेँ नीक नहि लागल ।
 ओ श्रीकृष्णजीक लग जा कऽ सामक बारेमे उल्टा-पुल्टा बात बता देलक ।
 एहिपर खिसिया कऽ भगवान कृष्ण सामाकेँ चिड़य बनि जायकेँ शराप दऽ देलथिन्ह ।
 जाहिसँ सामा चिड़य बनि गेलीह ।
जखन एहि बातक पता सामाक भाईकेँ लगलन्हि ।
 तऽ ओ अपन बहिनकेँ शरापसँ मुक्त करय आ आपस लाबय लेल लगि गेलाह ।
 ओ तप करय लगलाह ।
 हारि कऽ भगवानकेँ कहय पड़लन्हि जे कार्तिक मासकेँ अहाँक बहिन अयतिह आओर पूर्णिमाक दिन विदा भऽ जएतिह ।
 ताहि दिनसँ भाई-बहिनक प्रेमक  , स्नेहक ई पावनि , सामा-चकेबाक रूपमे मनाओल जाइत अछि ।
एहि पावनिमे सामा-चकेवाक मूर्ति लऽ कऽ आठो दिन सामा-चकेवा खेलल जाइत अछि ।
 एहिमे एक टा आओर बात अछि जे ई साँझक बाद खेलल जाइत अछि ।
 सामा-चकेवाक गीत गायल जाइत अछि ।
→ आइ-काल्हि जखन चुनावी प्रक्रिया चलि रहल अछि ।
 राजनीतिकेँ अपराधीकरण एक बेर फेरसँ बड़का मुद्दा बनि कऽ उभरल अछि ।
 कोनो पार्टी एहन नहि अछि जाहिमे अपराधी तत्वकेँ टिकट नहि देल गेल होए ।
 एहि अपराधी तत्वमे बाहुबली , माफिया , खूनी , डकैत , तस्कर शामिल भऽ सकैत अछि ।
 चारु कात बाहुबली , अपराधी तत्वक जमघट अछि ।
 सभ पार्टी कहुना कुर्सी पाबय चाहैत अछि ; एकरा लेल जोरगर , दबंग आओर आपराधिक प्रवृति बाला लोककेँ टिकट दैत छथिन्ह ।
 कोनो एक टा दलकेँ एकरा लेल दोषी नहि कहल जा सकैत अछि ।
 सभ दलक एकहि हाल अछि ।
 कोनो पार्टी ई दावा नहि कऽ सकैत अछि जे हुनका पार्टीमे एको टा विवादास्पद पृष्ठभूमिक लोक , नेता नहि अछि ।
 संसद , विधानसभामे अहाँकेँ कय टा एहन चेहरा देखय लेल मिलि जायत जिनकर पृष्ठभूमि सभकेँ पता रहैत छनि ।
 आइ-काल्हि जखन गठबंधनक सरकार बनाबयकेँ टाइम आबैत अछि तऽ पार्टी ककरो समर्थन लेबय लेल तैयार भऽ जाइत अछि ; चाहे हुनकर व्यक्तित्व केहनो कियाक नहि होय ।
 एहि कारण संसद आओर विधानसभाक गरिमा सेहो कम भेल अछि ।
 अपराधी , आतंकी , नक्सलीकेँ राजनीतिक संरक्षण मिलय लागल अछि ।
 सरकारकेँ एहिसँ लड़य लेल मजबूत इच्छा शक्तिक जरूरत अछि ।
 मुदा वोट बैंकक राजनीतिक कारण सरकार ओहि इच्छाशक्तिकेँ देखा नहि पबैत अछि ।
 कुर्सी जायकेँ डरक कारण कोनो कार्रवाई नहि होइत अछि ।
 ओना चुनावक समय नेता जी सभकेँ भाषण सुनिऔं , लागत , भ्रष्टाचार , आतंक , अपराधक खिलाफ ओ सभसँ जोरदार ढंगसँ लड़ि सकैत छथि ।
 मुदा भाषणक बाद सभ ओहिनाक ओहिना ।
 आइ तऽ इहो कहल जा रहल अछि राजनीति अपराधी , काला धंधा करय बाला , अपहरण करय बाला , दलाल , तस्कर , गुंडा-डकैतक अड्डा बनल जा रहल अछि ।
 वोट पाबय लेल बूथ कब्जा , पाई बांटनाइ , शराब-ताड़ी पिबेनाइ , झूठ वादा करनाइ जे सभ होइत अछि ; करय छथि ।
शुरूमे नेता सभ अपन दबंगई , वर्चस्व , बूथ कैपचरिंगक लेल अपराधी सभकेँ अपना संग जोड़लाह ।
 मुदा जखन ओहि अपराधी सभकेँ लागल जे जखन ओ नेता जीकेँ जीता सकय छथिन्ह तऽ स्वयं कियाक नहि जीत सकैत छथि ।
 बस ओहो सभ चुनाव लड़य लगलाह आओर जीतय लगलाह ।
 पहिने बूथ कैपचरिंग बेसी होइत छल मुदा आब वोटिंग मशीन ( ईवीएम ) अयलाक बाद निष्पक्ष आओर स्वतंत्र मतदान होअ लागल अछि ।
 इक्का-दुक्का मामलाकेँ छोड़ल जा सकय अछि ।
 आइ हाल ई भऽ गेल अछि जे नीक लोक राजनीतिमे आबय नहि चाहय छथिन्ह ।
 चुनाव लड़यमे एतेक खर्च भऽ जाइत अछि जे आम लोकक सामर्थ्यक गप नहि रहि गेल अछि ।
 असलमे देशक विकासक लेल राजनीतिमे नीक , ईमानदार लोककेँ होअब बहुत जरूरी अछि ।
 मुदा जखन सेवा भावना राखय बाला नेताक जगह बाहुबली , अपराधी प्रवृतिक लोक कुर्सी संभालय लगताह तऽ देशक की हाल होयत ओकर भगवाने मालिक छथि ।
ओना अपराधी सभकेँ चुनय लेल अपना लोक सभ सेहो कम जिम्मेदार नहि छी ।
 हमहीँ सभ ने वोट दऽ कऽ हुनका जीताबय छियन्हि ।
 अगर हम सभ वोटर जागरूक भऽ एहन दागी लोककेँ वोट नहि दी तऽ हिनकर चरण संसद , विधानसभाकेँ नापाक नहि कऽ सकत ।
 अहाँक लेल ई नीक मौका अछि ।
 जे अपराधी , बाहुबली लोक चुनावमे ठाड़ छथि हुनका खिलाफ अभियान चलाउ , हुनका वोट नहि देबय लेल लोककेँ जागरुक करु ; नीक लोककेँ चुनु ।
 फेर किनका वोट देबय से के देखत , अहाँक वोट देबय काल ओ बाहुबली नहि रहत ।
 जे साफ-सुथरा व्यक्तित्व बाला उम्मीदवार छथिन्ह ; जे विकास करय बाला लोक लगय छथि हुनका वोट दऽ अपराधीकेँ सबक सिखाउ ।
 ओना एहिक लेल कय टा संगठन , लोक काज कऽ रहल छथिन्ह ।
 लोककेँ जागरूक करयमे लागल छथिन्ह ।
 एके बेरमे सभ अपराधीकेँ तऽ रोकल नहि जा सकैत अछि मुदा किछुओ संख्या कम भेल तऽ लागत जे सही दिशामे चलि रहल छी ।
 बस शुरूआत होयबाक चाही ।
 आओर जे एहन लोक छथि हुनका तऽ सभ तऽ चिन्हते छी ।
 चुपचाप , बिनु कोनो हो-हल्लाकेँ एहन लोककेँ वोट नहि दऽ राजनीति , संसद , विधानसभाकेँ साफ- सुधरा बनाउ ।
 राजनीतिमे अपराधीकरणकेँ रोकय लेल ई एकदम जरूरी अछि ।
 नीक लोककेँ आगाँ आबय पड़तनि ।
 एकजुट होअ पड़त ।
 अपराधी , बाहुबलीकेँ चुनल जायसँ रोकय पड़त ।
नीक लोककेँ लाउ ।
 अहाँक एक टा वोट बड़का चोट कऽ सकैत अछि ।
→ दरभंगामे एक टा चुनावी सभाक लेल बोर्ड प्रैक्टिकल परीक्षाकेँ जल्दी खत्म कऽ देल गेल ।
 जाहि कारण बच्चा सभ अपन पेपर नीकसँ नहि दऽ पओलाह ।
 असलमे दरभंगाक खिरमा हाई स्कूल ( केवटी ब्लॉक )मे तारीख शनि दिन बोर्डक प्रैक्टिकल परीक्षा जखन तय समयसँ एक घंटा पहिले खत्म भऽ गेल तऽ विद्यार्थीलोकनि सन्न रहि गेलाह ।
 विद्यार्थी सभलोकनि एकर विरोध कयलखिन्ह तऽ हुनका सभकेँ बतायल गेलन्हि जे स्कूलमे एक टा चुनावी कार्यक्रमक कारण बजे होय बाला परीक्षा बजे शुरू कऽ देल गेल छल ।
 किछु विद्यार्थी जे पहिने पहुँचलाह ओ तऽ ठीकसँ परीक्षा दऽ पयलाह मुदा जे समयपर बजे पहुँचलाह  हुनका एकहिं घंटाक समय मिललन्हि ।
 सभसँ बड़का गप जे परीक्षा पहिने शुरू कऽ देल गेल मुदा एकरा बारेमे विद्यार्थी सभकेँ कोनो जानकारी नहि देल गेल ।
 हेड मास्टर साहेबक कहब छनि जे ई तऽ हुनकर विशेषाधिकार छनि जे ओ समयकेँ आगाँ-पाछाँ कऽ सकताह ।
 अगर ई विशेषाधिकार छलनि तऽ ओ परीक्षा एक दिन बादो तऽ करा सकैत छलखिन्ह ।
 पार्टीक नेता सभकेँ सेहो एकर ध्यान रखबाक चाही छल जे छुट्टीक दिन स्कूलमे सभा , रैली कार्यक्रम होय ।
 मुदा नेताजीके कहब छनि जे ओ तऽ कार्यक्रम करयकेँ लेल पहिनेसँ अनुमति लऽ लेने छलखिन्ह ।
 आओर ई नेता छलखिन्ह देशक गृह राज्य मंत्री डॉ शकील अहमद जी ।
 यूपीएकेँ एहि चुनावी कार्यक्रममे काँग्रेसक संग आरजेडीक नेता सभ सेहो शामिल छलाह ।
 परीक्षा जल्दी खत्म करयकेँ बाद मामिला गरमयलापर दरभंगाक डीएम स्कूलक हेडमास्टर साहेबकेँ तलब कयलखिन्ह ।
 ओम्हर खबर इहो अछि जे मामिलाकेँ गंभीर रूप लैत देखैत विद्यार्थी सभकेँ ई कहल गेल अछि जे तोरा सभकेँ पास कऽ देल जयतह मुदा कहय पड़तह जे ककरो परीक्षा नहि छुटल आओर हमरा सभकेँ एकर जानकारी मिलि गेल छल ।
	अजय मोहन प्रसाद , दरभंगा → दिल्लीमे गिरफ्तार आतंकवादी उमर मदनीक बारेमे खुलासा भेल अछि कि ओ अपन मिथिलासँ अछि ।
 मदनी मधुबनी जिलाक बासोपट्टी प्रखंडस अछि ।
 गाम भेल बलकटवा ।
 मीडियामे जखने ई खुलासा भेल कि मदनी मधुबनीक बासोपट्टीसँ अछि ।
 मीडियासँ जुड़ल लोक सभकेँ मदनीक गाममे जमावड़ा होय लागल ।
 ओना गामक लोक मदनीक बारेमे किछु बताबयसँ बचि रहल छथिन्ह ।
 मदनीक गामक असल नाम मोहम्मद उमेर अछि ।
 गाममे मदनीक माय शायरा खातून एकसरे रहय छथिन्ह ।
 मदनीकेँ पिता मो. शम्सुल हक नेपालक सप्तरी जिलामे मदरसा चलबैत अछि ।
 मदनीकेँ चारि टा भाई ओआर अछि. ।
 मो. जोहैर , मो. उजैर , मो. जुबैर आओर मो. नुमैर ।
 नुमैरकेँ छोड़ि सभक नाम गामक वोटर लिस्टमे अछि ।
 मो. जोहैरक बारेमे कहल जा रहल अछि जे ओ दिल्लीमे अरबी भाषाक प्रोफेसर अछि ।
 एक टा भाई अरबमे रहैत अछि ।
 सभ भाई बाहरे रहैत अछि आओर बीच-बीचमे मायसँ मिलय लेल अबैत रहैत अछि  ।
अहाँकेँ ई जानिक अचरज होयत जे बासोपट्टीक एक टा आओर आरोपी अछि मो.  कमाल ।
 मो.  कमाल सेहो मुम्बई विस्फोटक आरोपी अछि ।
 कमाल फिलहाल जेलमे अछि ।
 कहल जाइत अछि जे मदनी मधुबनीक कय टा लोककेँ आतंकी प्रशिक्षण दऽ चुकल अछि  आओर मिथिलासँ जुड़ल लोककेँ लश्करसँ जोड़य लेल , भर्ती करय लेल , पाईक इंतजाम सेहो करैत छल ।
 खबर तऽ सेहो छै जे मदनीक तार नेपालसँ सेहो जुड़ल अछि ।
 मदनी फिलहाल पुलिस रिमांडमे अछि ।
 मुदा मिथिलाक लोक सभकेँ गंभीरतासँ एहि बारेमे विचार करय पड़तन्हि ।
 बीच-बीचमे खुफिया रिपोर्ट सेहो छपैत रहैत अछि जे नेपालसँ जुड़ल इलाकामे आईएसआईकेँ गतिविधि बढ़ल अछि ।
 आतंकी बिहारक सीमावर्ती इलाकाक भोला-भाला , मासूम लोककेँ अपन निशाना बना रहल अछि ।
 जाति , धर्म , बिरादरी , नौकरीक नामपर , पाई देबयकेँ नामपर अपना संग जोड़ि रहल अछि ; बहका रहल अछि ।
 सरकारकेँ एहि दिशामे ध्यान देबयकेँ जरूरत अछि नहि तऽ जम्मू-कश्मीर , असम जकाँ बिहारक हाल सेहो खराब भऽ सकैत अछि ।
 नक्सल एक टा बड़का समस्या तऽ अछिये ।
 बॉर्डर इलाकामे गरीबी सेहो बड़ अछि ।
 बाढिसँ सब साल परेशान रहैत छथि लोक सभ ।
 रोजगारक कोनो ठोस उपाय नहि ।
 कहुना कऽ गुजारा होइत अछि ।
 पेट भरय लेल पंजाब , हरियाणा , असम , दिल्ली , मुम्बईक रास्ता देखय छथिन्ह ।
 मुदा सभ ठाम दुतकारल जाइत छथि ।
 एहनमे लोक तऽ खाली पेट कोनो आतंकी संगठनक सॉफ्ट टारगेट बनिये सकैत अछि ।
 अहाँक की कहबाक अछि ?
एकरासँ बचयकेँ की उपाय अछि ?
→ दिल्लीक रामलीला मैदानसँ अनशनपर बैसल बाबा रामदेवकेँ जाहि तरहसँ हटायल गेल ।
 ओहि ठाम बैसल महिला , बुजुर्ग , नेना-भुटका , लोकपर डंटा बरसाओल गेल ओ जालियाबाला बागक कहानी याद दियेलक ।
केंद्र सरकारक इशारापर जाहि तरहसँ पुलिस ओहि ठाम बैसल लोकपर अत्याचार करलक ओ लोककेँ दहला देबयकेँ लेल काफी अछि ।
 अँग्रेजक जमानामे सेहो एहन अन्याय नहि होइत छल ।
जखन भारत गुलाम छल तखनो लोक सत्याग्रह करैत छलाह मुदा रातिक अन्हारमे पुलिसिया कार्रवाई घोर निंदनीय अछि ।
 रामलीला मैदानसँ बाबा रामदेवकेँ जबरन उठा कऽ पुलिस लऽ गेल ।
जखन लोक सभकेँ एकर पता चलल जे बाबाकेँ कोनो पता नहि अछि तखन पुलिस हुनका एक टा विशेष विमानसँ देहरादून , हरिद्वार पठा देलक ।
 हरिद्वारमे बाबा रातिक पुलिसिया कार्रवाईकेँ याद करैत कानि पड़लाह ।
कानैत बाबा कहलाह जे महिला , बच्चा सभकेँ घसैट-घसैट कऽ लऽ जायल गेल ; जमि कऽ पिटाई करल गेल ।
 हुनका सेहो मारयकेँ कोशिश कयल गेल ।
 पुलिसक मंशाकेँ भाँपैत ओ देबारक ओटमे नुका गेलाह ।
ओहि ठाम किछु महिलासँ कपड़ा लऽ आँसू-गैस छोड़लासँ भेल अन्हारकेँ छटयकेँ इंतजार करय लगलाह ।
 धुआँ छँटलापर ओहि ठामसँ निकलैत वक्त पुलिस हिनका लऽ कऽ चलि गेल ।
रातिक एक-डेढ़ बजेकेँ बाद हजारों संख्यामे पुलिस रामलीला मैदानक घेराबंदी कऽ देल ।
 काफी सोचि समझि कऽ रातिक समय चुनल गेल ।
 एहि समय धरि पेपर छपि चुकल रहैत अछि ।
ओहि टाइम टीवी न्यूज़ चैनल बाला सभ सेहो आराम करय लागल छल ।
 कैमरा सभ करीब-करीब बंद छल ।
 एहिसँ तुंरत लोकक लग न्यूज़ नहि पहुँचल ।
 ओहि ठाम मीडियाक लोक संग सेहो दुर्व्यवहार कयल गेल ।
काँग्रेसी नेता दिग्विजय सिंह बाबा रामदेवकेँ सभसँ बड़का ठग बताबैत हिनका खिलाफ जाँचक माँग करलखिन्ह ।
 एहिसँ पहिने काँग्रेस सरकार की करय छल ।
 कपिल सिब्बल आओर सुबोधकांत सहाय कहलाह जे बाबा पहिने अनशन खत्म करयकेँ भरोस देने छलाह ।
एहिपर बाबाक साफ कहब छनि जे कपिल सिब्बल हुनकासँ कहलखिन्ह जे एयरपोर्टपर मंत्री सभकेँ जायकेँ कारण प्रधानमंत्री नाराज छथिन्ह ।
एहि लेल एक टा पत्र लिखि कऽ दिअ नहि तऽ हमरा सभकेँ डांट लागत ।
सरकारक कहब अछि जे आर्डर पाँच हजारक लेल गेल छल आओर ओहि ठाम जमा भेल छल पचास हजार ।
 एहिसँ लॉ एंड आर्डरक समस्या ठाड़ भऽ गेल छल ।
 दिल्लीकेँ बंधक जकाँ बना लेल गेल छल ।
मुदा जखन शुरु भेल छल तऽ सरकार , पुलिस कतय छल ।
 सरकारक मंत्री , नेता बाबासँ बातचीत करय छलाह तखन ई सभ नहि देखल गेल छल ।
 सरकारक हिसाबसँ होय तऽ नीक आओर नहि होय तऽ खराब ।
बाबा रामदेवकेँ किनको संग मिलल होय ; हुनका संग मंचपर कियो आयल होय ; हुनका किनको समर्थन मिलल होय , एहिसँ फर्क नहि पड़ैत अछि ।
 हुनकर मंशा की अछि ।
 हुनकर मंजिल की अछि ई देखिऔ ।
चाहे आरएसएसक समर्थन होय आ वीएचपीक , कोन फर्क पड़ैत अछि ?
अगर अहाँ बड़का धर्मनिरपेक्ष छी तँ एतेक दिन कतय सुतल छलहुँ ।
 अहाँ कालाधन ,  भ्रष्टाचारक खिलाफ एतेक दिन कियाक नहि हो-हल्ला करलहुँ ।
बाबा रामदेवकेँ तऽ अहाँकेँ धन्यवाद देबाक चाही जे ओ अहाँ सभकेँ लेल ठाड़ भेलाह ।
 देशक करोड़ों आम लोकक लेल ठाड़ भेलाह ।
 ओ अपना लेल नहि हमरा-अहाँक लेल लड़य लेल आगाँ अयलाह ।
आखिर अखन धरि कियो काला धनकेँ आपस लाबय लेल सरकारपर एतेक जोरदार ढंगसँ दबाव कियाक नहि बनौलक ।
 आखिर एहिसँ ककरा नुकसान अछि ?
कानून बनलाहसँ ककरा घाटा अछि ?
देशक लाखों करोड़ रुपैया जे विदेशी बैंकमे अछि ।
 देशक हजारों-लाखों करोड़ रुपैया जे भ्रष्टाचारक कारण किछु लोकक पॉकेटमे गेल अछि ओ की आम लोकक लग अछि ?
ई किछु खास लोकक लग अछि ।
 ई नेता , बड़का अफसर , प्रभावशाली लोकक लग अछि ।
 ओ नहि चाहैत अछि जे ई कानून बनय , हुनकर विदेशमे राखल पाई भारत आपस आबय ।
अगर ओ पाई आपस आयत तऽ ककरा फायदा होयत ।
 देशक हजारों स्कूल , कॉलेज , अस्पताल , सड़क , पुल बनि सकैत अछि ।
 बच्चा सभकेँ मुफ्त शिक्षा मिल सकैत अछि ।
 मुफ्त इलाज मिल सकैत अछि ।
 अहाँक जीवन स्तर सुधरि सकैत अछि ।
मुदा ई नेता , अफसर नहि चाहैत अछि जे अहाँक हाल नीक होय ।
 अहाँ हुनकर बराबरीमे आबी ।
 घोटालापर घोटाला भऽ रहल अछि ।
 मुदा जखन हो-हल्ला नहि होय सरकार ओहिपर कार्रवाई नहि करैत अछि ।
चाहे घोटाला होय , आदर्श होय , महंगाई होय सरकार मंत्रीकेँ , अफसरकेँ बचाव करैत रहल ﻿ पलिवाड़ महिषी ।
देवादित्यापत्य - पलिवाड़ महिषी , बिहार समेत ।
रतनाकर प्र रतनू सन्तति - पलिवाड़ महिषी यशारि ।
धोधनि सन्तति - पलिवाड़ यशारि ।
विशो श्रीकर शुचिकरापत्य - पलिवाड़ पुरोही ।
जीवे सन्तति पलिवाड़ तिमौनी ।
वाढ़न सन्तति - पलिवाड़ आसी ।
सुधाधरापत्य मांगु सन्तति - पलिवाड़ मौनी ।
भवदत्तापत्य - पलिवाड़ पुरोही ।
शुभंकरापत्य - पलिवाड़ जमदौली ।
पाँचू सन्तति -पलिवाड़ परसौनी , जरहटिया , सकुरी ।
कुसुमाकर सन्तति पलिवाड़ जमदौली ।
जटाधरापत्य - पलिवाड़ सकुरी ।
जीवेश्वरापत्य - पलिवाड़ सकुरी ।
बुद्धिधरापत्य - पलिवाड़ ततैल ।
कान्हापत्य सन्तति - पलिवाड़ सकुरी , अलई ।
मुरारी सन्तति रामापत्य - पलिवाड़ महिन्द्रवाड़ ।
विशो सन्तति रूद्रेश्वरापत्य - पलिवाड़ कोलहट्टा ।
गणेश्वर नन्दीश्वरापत्य - पलिवाड़ महिन्द्रवाड़ ।
गोविन्दापत्य - पलिवाड़ हरिपुर ।
विरेश्वर नरसिंहापत्य – श्रीधरापत्य - पलिवाड़ राढ़ी ।
गुणीश्वरापत्य - पलिवाड़ कोइलख ।
ग्रहेश्वरापत्य - पलिवाड़ चहुरा ।
गोपालापत्य हरिपाणि सन्तति - पलिवाड़ समैया ।
वाछे सन्तति - होरेश्वर मतीश्वर - पलिवाड़ मंगरौनी ।
वाटू सन्तति - पलिवाड़ कटौना ।
यशु सन्तति , रातू सन्तति - पलिवाड़ सकुरी ।
गणपति , भीगव सन्तति - पलिवाड़ पचाढ़ी ।
गुणाकरापत्य अथ हरिअम मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : लाखू सन्तति हरिअम्बे रखवारी ।
केशव , दामू प्र दामोदर सन्तति - हरिअम्बे मंगरौना ।
मांगू , नरसिंहापत्य - हारू सन्तति , हरिअम्बे शिवा ।
नरहरि सन्तति हरिअम्बे बलिराजपुर ।
चाण , दिनू सन्तति - हरिअम्बे कटमा ।
परमू , लाखू सन्तति हरिअम्बे आहिल ।
रति गुणे सन्तति - हरिअम्बे कटमा माधव सुत रति सन्तति - हरिअम्बे भच्छी ।
एते हरिअम्ब ग्राम ।
अथ टंकवाल ( टकवाड़े ) मूल अन्तर्गत मूल ग्राम बीजी : कविराज लक्ष्मीपाणि सन्तति - टकवाड़े नीमा ।
सुरेश्वरापत्य , दामोदरापत्य - टकवाड़े पटनियाँ , गंगोली ।
रविशर्म्म लक्ष्मीशर्म्म - टकवाड़े ब्रह्मपुर ।
पतरू शिरू सन्तति – टकवाड़े - पटनियाँ , पोखरौनी , भौर , सकुरी ।
माधवापत्य - टकवाड़े सकुरी ।
जागे सन्तति टकवाड़े रतनपुरा ।
महाई सन्तति टकवाड़े परिहार ।
देवदत्तापत्य -टकवाड़े पिलखवाड़ ।
रविदत्तापत्य - टकवाड़े बहेड़ा ।
पाँखू सन्तति - टकवाड़े श्रीखण्ड ।
वसन्त रविकरादि - टकवाड़े श्रीखण्ड ।
हरि सन्तति टकवाड़े श्रीखण्ड ।
सुपन , सारू सन्तति - टकवाड़े नरघोघ ।
हराई शुचिकर , प्रीतिकरापत्य - टकवाड़े अकुसी हरिब्रह्म सन्तति - टकवाड़े पौराम ।
दामोदरापत्य - टकवाड़े बेहटा ।
उमापति सन्तति - टकवाड़े ततैल ।
एते टकवाल ग्राम ।
अथ घुसौत मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : रति , कान्हापत्य - घुसौते पचही ।
रूचिकरापत्य - घुसौते नगवाड़ ।
रूद सन्तति - घुसौते यमुथरि ।
रूचिकरापत्य घुसौते –गन्धराइनि ।
गणपति सन्तति - घुसौत घनिसमा ।
कृष्णपति सन्तति - घुसौते खजुरी ।
पृथ्वीधरापत्य - घुसौते सकुरी ।
रूद्रचन्द्र सन्तति - घुसौते डीह एते घुसौत ग्रामाः ।
अथ करम्बहा ( करमहा ) मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : इन्द्रनाथापत्य - करमहे कोइलख ।
सौरीनाथापत्य - करमहे दिगही ।
रामशर्मापत्य - करमहे ब्रह्मपुर ।
रतिकरापत्य - करमहे मझियाम बुद्धिकरैव ।
बुद्धिकर सन्तति कान्हापत्य -करमहे ककरौड़ ।
हचलू सन्तति - करमहे कनपोखरि ।
गणेश्वरापत्य - करमहे केउरहम ।
लान्हि सन्तति - करमहे गुरदी ।
सादू सन्तति - करमहे ककरौल ।
मांगू सन्तति सोन - करमहे कोइलख , मछेटा समेत ।
मधुकापत्य - करमहे दोलमानपुर ।
लान्हि सन्तति - गोढ़ि करमहे रौतानवासी ।
सदुपाध्याय रूचि सन्तति हरदत्तापत्य - करमहे धनकौली ।
नितिकरापत्य - करमहे वघाँत ।
नोने सन्तति करमहे बेला ।
सदु उपा गिरिश्वर सन्तति नरसिंहापत्य - करमहे नरूआड़ ।
श्री वत्स सन्तति करमहे बेहट ।
सदुउपा केशव सन्तति करमहे श्रीखण्ड ।
महो बराह सन्तति - करमहे तरौनी ।
रामापत्य - करमहे तरौनी ।
कान्ह श्रीधर सन्तति – तरौनी ।
रूघुदत्त रूचिदत्त सन्तति - करमहे रूचौली ।
सदुउपा माधवापत्य - करमहे मझौरा ।
सदुउपा रामापत्य , गुणीश्वरापत्य - करमहे झंझारपुर ।
सदुउपा भवेश्वरापत्य - करमहे अनलपुर ।
हरिवंशापत्य - करमहे मुजोनियाँ ।
शिववंशापत्य - करमहे रोहाड़ ।
धूर्तराज ममउ गोनू सन्तति - करमहे पिण्डोखरि ।
एते करमहा मूल ।
अथ बुधवाल मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : रविकरापत्य -बुधवाले खड़रख सुरसर समेत ।
सुपे सन्तति - बुधवाड़े ब्रह्मपुर ।
राम , चाण सन्तति - बुधवाड़े मझियाम ।
ढ़ोढ़े सन्तति - बुधवाले बेलसाम ।
डगरू सन्तति - बुधवाड़े सतलखा ।
कान्हापत्य - बुधवाले बेलसाम ।
दूवे , हरिकर हरिनाथ , दामोदरापत्य - बुधवाले सकुरी ।
बुद्धिकर सन्तति - बुधवाले सकुरी ।
डालू सन्तति - बुधवाड़े ब्रह्मपुर ।
राम दिनू सन्तति - बुधवाड़े सुन्दरवाल ।
गंगादित्य सन्तति - विक्रम – सेरी ।
सदुपाध्याय भानु सुत गणेश्वरापत्य - बुधवाड़े परियाम ।
गुणीश्वरापत्य - बुधवाड़े उजान ।
कोने सन्तति -बुधवाड़े पिलखा ।
गंगेश्वरापत्य - बुधवाड़े मलिछाम ।
रूचिकर रतिकर सन्तति बुधवाड़े गंगोरा ।
महेश्वर सन्तति - बुधवाड़े फरहरा ।
गौरीश्वर सन्तति – मदिनपुर ।
विशो सुधाकर सन्तति - बुधवाड़े डुमरी ।
सूर्यकर सन्तति - बुधवाड़े सिउरी ।
ग्रहेश्वरापत्य - बुधवाड़े महिषी ।
भोगीश्वर सन्तति - बुधवाड़े चिलकौली ।
वासू , बोधराम , उदयकर बुधवाड़े आरी ।
पाँथे-बुधवाड़े मुठौली ।
कान्हापत्य – बुधवाड़े बुधवाल ।
जगन्नाथापत्य - बुधवाड़े सिंघिया ।
एते बुधवाल ग्राम ।
अथ सकौना मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : वाटन सन्तति -सकौना सिंघिया ।
हरिश्वरापत्य - सकौना दिबड़ा ।
सोमेश्वरापत्य - बघाँत बानू सन्तति - सकौना डीहा ।
रति , गोपाल , दिनपति - सकौना तरौनी ।
रूद सन्तति जगन्नाथपुर ।
गुणे महिपति – सरिरभ ।
शुचिनाथापत्य -सकौना परसौ ग्राम ।
भासे सन्तति सकौना ततैल ।
एते सकौना मूल ।
अथ तिसउत मूलग्राम बीजी : पण्डित सुपाई सन्तति –तरौनी ।
रघुपति सन्तति - तिसउत पतौना ।
जीउसर सन्तति – कुआ ।
एते तिसउत ग्राम ।
अथ बभनियाम मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : जयकरापत्य सुधाकरापत्य – कड़राइनि , मुराजपुर ।
गोनन सन्तति - बभनियाम कटमा , गंगोली , बैंकक समेत ।
किठो सन्तति बभनियामे कटमा ।
साठू सन्तति - विसाढ़ी दोलमानपुर ।
रूद सन्तति – गंगोली ।
कुशल गुनिया सन्तति - बभनियामे भटगामा जालय ।
एते बभनियाम ग्राम ।
अथ फनन्दह मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : श्री करापत्य बथैया ।
कुसुमाकर मधुकर , किठो सन्तति - फनन्दह विट्ठो , ब्रह्मपुर ।
हाठू , चाण सन्तति - फनन्दह बसौनी , ब्रह्मपुर ।
सुखानन्द , गुणे सन्तति - फनन्दह गांग , सकुरी मतीश्वर , पाँखू सन्तति - फनन्दह चोप्ता ।
शंकर सन्तति - फनन्दह खयरा ।
गोंढ़ि सन्तति - फनन्दह खनाम ।
महेश्वर सन्तति – डीहा ।
सोम गोम माधव केशव सन्तति - फनन्दह भटगामा ।
बिरेश्वरापत्य - फनन्दह सिंघवाड़ सिहुवार ।
लक्ष्मी सन्तति - फनन्दह सकुरी ।
भवाई रूद सन्तति -फनन्दह वोड़वाड़ी भदुआल , दरिहरा , मुजौना समेत ।
एते फनन्दह ग्राम ।
अथ अलय ( अलयवाड़ ) मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : शंकरापत्य - अलय गोधनपुर सिंघिया समेत ।
श्री करापत्य अलय इजरा ।
हेलू सन्तति - अलयवाड़ सुखेत ।
मिश्र हरि देवधरापत्य - अलयवाड़ सिंघिया ।
वासू सन्तति - अलयवाड़ जरहटिया , वाढ़ वासी ।
रविशर्म्म सन्तति - अलयवाड़ जरहटिया ।
धारू सन्तति – बेहटा ।
सिरू सन्तति - अलयवाड़ धर्मडीहा , कादिपुरा ।
गोविन्द सन्तति - अलयवाड़ बेहटा ।
महो गदाधर सन्तति - अलयवाड़ उसरौली ।
सोमदत्त सन्तति – उसरौली ।
परभू , बुद्धिकर सन्तति - अलयवाड़ बैगनी ।
रत्नधर सन्तति - अलयवाड़ भट्टपुरा ।
शिवदत्त सन्तति - अलयवाड़ अजन्ता ।
मिश्र सुधाधरापत्य , विश्वेश्वर मतीश्वर - अलयवाड़ उसरौली ।
लक्ष्मीधरापत्य हलधर सन्तति , गंगाधरापत्य - अलयवाड़ यमुगाम ।
शशिधर , रघु , जादू , जीवेश्वर सन्तति - अलयवाड़ अलय ।
मिश्र लाखू सन्तति अलयवाड़ – भूड़ी ।
गणेश्वर सन्तति अलयवाड़ परमगढ़ ।
सिधू सन्तति - अलयवाड़ बीरवन ।
दोर्दण्ड सन्तति - अलयवाड़ लोआम ।
जसाई सन्तति -अलयवाड़ डीहा ।
रूद सन्तति - अलयवाड़ खड़हर ।
रमाई सन्तति - अलयवाड़ राजे वासी ।
वेद सन्तति - अलयवाड़ मलंगिया , नान्यपुर , अलइ , सिमरी , रहुवा समेत गंगुआल बाथै राजपुर वासी ।
एते अलयी मूलग्राम ।
अथ खौआल मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : श्रीकरापत्य -खौआड़े महनौरा ।
रतिकर , सुधाकर , हरिकर , चन्द्रकर , रूचिकरापत्या -खौआड़े महुवा ।
महिन्द्रपुर ।
स्थितिकरापत्य - खौआड़े महिन्द्रवाड़ दिवाकरापत्य -खौआड़े कोवोली ।
बाछे , ढ़ोढ़े वेणी सन्तति - खौआड़े रहुवा ।
उमापति सन्तति - खौआड़े नाहस ।
विश्वानाथापत्य - खौआड़े आहिल ।
बुद्धिनाथ रूचिनाथापत्य - खौआड़े खड़ीक ।
रघुनाथापत्य - खौआड़े द्वारम या दड़िमा ।
विष्णु सन्तति द्वारम ।
साधुकरापत्य - खौआड़े द्वारम ।
नारायण प्र नोने जगन्नाथापत्य - खौआड़े बुसवन राम मुरारी शुक सन्तति - खौआड़े पण्डोली ।
वाढ़ू सन्तति – ब्रह्मपुर , तिरहट मोण्डु ।
हरानन्द सन्तति - खौआड़े अहियारी ।
भवादित्यापत्य - खौआड़े नाहस , देशुआल ।
भवे सन्तति – धर्मकरापत्य – देशुआल ।
डालू सन्तति - खौआड़े दड़िमा ।
दामोदरापत्य - तरहट ब्रह्मपुर ।
राजनापत्य - खौआड़े यमुआन ।
प्रीतिकरापत्य - खौआड़े पचाडीह ( पचाढ़ी ) पतौना खौआल दिवाकरापत्य - खौआड़े धुधुआ ।
भवादित्यापत्य - खौआड़े ककरौड़ खंगरैठा समेत ।
बैद्यनाथ प्रजाकारक रघुनाथ कामदेवापत्य – मौनी , परसौनी ।
गोपालापत्य , कृष्णापत्य – कुमरबेलई ।
शशिधरापत्य , नरसिंहापत्य , दामोदरापत्य – बोड़बाड़ी , कोकडीह ।
नयादित्यापत्य - खौआड़े बिजोली ।
द्वारि सन्तति जयादित्यपत्य - खौआड़े सुखेत , सर्वसीमा ।
शुचिकरापत्य , जिवेश्वरापत्य - खौआड़े दिगौन ।
आङू सन्तति रघुनाथापत्य - खौआड़े मुराजपुर , ब्रह्मपुर ।
भवे सन्तति -खौआड़े भिट्ठी सतेढ़ बेहटा ।
दूवे सन्तति ब्रह्मपुर हेलू रविकर सन्तति – सतेढ़ ।
प्रसाद मधुकर सन्तति , गंगादित्यपत्य -खौआड़े बेहटा ।
दिवाकरापत्य - खौआड़े पिथनपुरा ।
गंगेश्वरापत्य - खौआड़े कुरमा , लोहपुर ।
लम्बोदर सन्तति –कुरूमा ।
नादू सन्तति दिपनपुरा ।
राजपण्डित सह कुरूमा रामकर सन्तति भिट्ठी खंगरैठा ।
आंगनि सन्तति खौआड़े सौराठ ।
मति , गहाई , केउट सन्तति - खौआड़े सिमरवाड़ -एते खौआल ग्राम ।
अथ संकराढ़ी ( सकड़िवाड़ ) मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : प्रत्येक मूलग्राम संगे मूल जोड़िकेँ देखल जाय ।
एहि तरहेँ पूर्व लिखल मूल ओ बादक लिखल मूल देखब जाहिसँ हम लेखकीय सुविधा पाबि सकी ओ पुनरूक्ति दोष नहि होय ।
महामहो कारू सन्तति – जगद्धर , गोविन्द - सकड़िवाड़ सकुरी ।
प्रीतिकर सन्तति – कदिगामा ।
शुभे सन्तति –अलय ।
महामहो हरिहरापत्य – सुन्दरौली , गोपालपुर ।
जयादित्यापत्य – भलुनी , सराबय ।
परमेश्वर सन्तति -सकड़िवाड़ नेयाम ।
सदुपा सुपे सन्तति – हरड़ी ।
रामधरापत्य – अलय ।
हरिशर्म्म सन्तति - सिधम मुरहद्दी ।
रेकोरा सकराढ़ी - होरे चाँड़ो सकड़िवाड़ परहट ।
सोम - गोम शक्तिरायपुर ।
हरिश्वर – सकराढ़ी वासी ।
जीवेश्वरापत्य – बेला ।
उधगाँव ।
गयन - द्वारिकादि सन्तति - सकड़िवाड़ हरड़ी ।
धनेश्वर सन्तति – कनाइन , मझिायाम , लोहना समेत ।
लाखू सन्तति – कनाइन ।
चाण सन्तति -रतिश्वर छामू वासी ।
रामकर , कृष्णकर सन्तति - थूगामा वासी ।
भोगे सन्तति शंकर गुदे – दिबड़ा ।
दूवे सन्तति –जरहटिया ।
देवे , गोंढ़े – रहड़ा ।
गोढ़न , चाण - सरिसव वासी ।
पुरोहित गोपाल सन्तति - सारू बरूआर ।
सखवाड़ ।
श्रीकर सन्तति – पैकटोल ।
गौरीशंकर सन्तति – तेकुना ।
मिश्र भगव सन्तति – पुरामनिहरा ।
चक्रेश्वर सन्तति हरि - सकड़वाड़ दहुरा , कठहड़ा वासी ।
देहरि , सोम सन्तति -सकड़िवाड़ ततैल ।
सान्हि सन्तति - गोधनपुर ।
रताई देवे सन्तति कादिकापुर गोना सकराढ़ी – चितिकरापत्य ।
आगाँ वासी मझियाम समेत ।
बुधौरा सकराढ़ी , दूवा सकराढ़ी वरगामा सकराढ़ी ।
एते संकरवाड़ मूलग्राम ।
अथ दरिहरा मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : त्रिपुरारी सन्तति - दरिहरे सिंहाश्रम ।
हरिकर , बुद्धिकर रूपनादि सन्तति दरिहरा विजनपुर ।
यशस्पति गणपति सन्तति भड़ेली दरिहरा ।
गुणपति सन्तति - दरिहरा पठौंगी ।
विद्यापति पुण्डरीक - दरिहरा मछदी ।
केशव सन्तति - दरिहरा अमरावती ।
सिरू सन्तति - दरिहरा कुरूम ।
सोने सन्तति -दरिहरा भौआल ।
शिव सन्तति - दरिहरा यमुगाम ।
गुणाकर , पकर सन्तति - दरिहरा मधुकरपट्टो ।
प्रज्ञाकरापत्य कुसुमाकर - दरिहरा बड़गाम ।
मित्रकरापत्य - दरिहरा जरहटिया ।
प्रसाद गौरीश्वरापत्य - दरिहरा भरौड़ा , सन्दवाल समेत ।
दिवाकरापत्य - दरिहरा अलय ।
दिनकरापत्य - दरिहरा सोनतौला ।
रतिशर्म्मापत्य - दरिहरा सकुरी ।
भवशर्मापत्य - दरिहरा ब्रह्मपुर ।
धराधर –जटाधरापत्य - दरिहरा ब्रह्मपुर ।
शशिधरापत्य - दरिहरा पनिहारी ।
बाबू , गोग सन्तति - दरिहरा तरहट ।
गोविन्द , कान्ह सन्तति - दरिहरे पचही ।
नारू सन्तति - दरिहरे यशराजपुर ।
वाढ़ू सन्तति - दरिहरे ब्रह्मपुर ।
इन्द्रपति सन्तति - दरिहरे हरिनगर ।
आग्नेय ।
झोंट पाली दरिहरा सिमरीसँ कोइलख ।
विश्वनाथापत्य - दरिहरा महिसान कोइलख समेत ।
विधुपति सन्तति – तत्रैव ।
होरे सन्तति डढ़ार वासी ।
गांगू सन्तति - दरिहरा कछरा ।
रघुपति सन्तति - दरिहरा कठड़ा ।
कान्ह सन्तति - दरिहरा कटैया ।
जाटू सन्तति - दरिहरा हदहरा ।
कृष्णपति गुणीश्वर सन्तति - दरिहरा फूलमती ।
सुन्दर गांगू तत्रैव ।
मतीश्वरापत्य सुन्दर अलयी समेत ।
सुरपति - दरिहरा अलयी , गोलहटी समेत ।
गिरीश्वरापत्य - दरिहरे उड़िसम ।
पण्डोली दरिहरा हरिकर सन्तति - दरिहरा सिंहौली ।
शंकर प्रसिद्ध गोंढ़े सन्तति - दरिहरा नवहथ ।
कान्हापत्य - दरिहरा नवहथ ।
पामो सन्तति - दरिहरा चिलकौरी ।
भादू सन्तति - दरिहरा ततैल ।
तेतरिया सिमराकनसम ।
गोंढ़ि सन्तति - दरिहरा बढ़ियाम ।
सुपन सन्तति - दरिहरा गांगू भिट्ठी ।
विशौ सन्तति तत्रैव ।
हिम सावे सन्तति - दरिहरा दिघिया ।
धीरेश्वर सन्तति - दरिहरा तारडीह ।
जलकौर दरिहरा - मिश्र कान्हा सन्तति - दरिहरे मतौना ।
गंगेश्वर सन्तति मिश्र दुर्गादित्यापत्य - दरिहरा चदुआल ।
देवधरापत्य - दरिहरा कुड़मा ।
अग्निहोत्रिक ममउ हरि सन्तति - दरिहरे नेतवाड़ ।
नारू सुत रूचि सन्तति - दरिहरे महुआन ।
विभाकरापत्य - दरिहरे सिंघिया ।
प्रभाकर सुत युधे सन्तति -दरिहरा परसा ।
नोने सन्तति - दरिहरे जगुआल ।
नारू सुत वाढ़ू प्रभृतय - दरिहरा अन्दोली ।
गोंढ़ि सन्तति - दरिहरा धनकौली ।
मिश्र हरि सुत चण्डेश्वर - चण्डग्राम ( चण्डगामा ) ।
नारायण सन्तति - दरिहरे नुने ।
मिश्र मतिकरा सन्तति - दरिहरा बधोली ।
धामू सन्तति - दरिहरा पौआरी ।
शूलपाणि सन्तति - दरिहरे रतौली ।
नीलकंठ सन्तति - दरिहरा पोखरिया ।
रूपन सन्तति - दरिहरे रतौली ।
खाँतर सन्तति - दरिहरे बड़गाम ।
वासू सन्तति - दरिहरे वासी ।
विरेश्वर प्र मुनी दिवाकरापत्य - दरिहरे राजनपुरा सरिसव समेत ।
गुणाकर सन्तति - दरिहरे सिठिवाल ।
हरिकर-दरिहरे जरहटिया ततैल समेत ।
ब्रह्मेश्वरापत्य रत्नाकरापत्य - दरिहरे पंचारी ।
विश्वरूप सन्तति - दरिहरे पनिहारी ।
शूलपाणि भ्राता नीलकंठ सन्तति - दरिहरे वो (चे) थरिया ।
रूपन सुत भोगे गिरी – रतौली ।
यवेश्वर - दरिहरा जरहटिया ।
ब्रह्मेश्वर तत्रैव ।
एते दरिहरा ग्राम ।
अथ माण्डर ( मड़रे ) मूल अन्तर्गत मूलाग्राम बीजी : गढ़माण्डर कामेश्वरापत्य जीवे सन्तति – मड़रैवथमा ।
महत्तकजोर सन्तति - मड़रै बघाँत ।
सदु उपा भवादित्यापत्य - मड़रै कनाइन , मुठौली समेत ।
दिवाकरापत्य - मड़रै जोंकी , मटिझमना समेत ।
हरदत्त सन्तति म खनतिया ।
गुणाकर जयकर तत्रैव ।
माधवापत्य - म अरड़िया ।
रति , डालू सन्तति - मड़रै भौआल , दोलमानपुर , बेंगुडीहा समेत ।
खांतू ठाकुर सर्वाइ केउट सन्तति - म भौआल ।
गदाई सन्तति - म दोलमानपुर ।
केशवापत्य - मड़रै असमाँ ।
कान्हापत्य - मड़रै असमाँ ।
सुपे विभू सन्तति – कटमा ।
विभू भानुकर सन्तति - मड़रै पिलखा ।
कविराज शुभकरापत्य - मड़रै कटमा ।
बागीश्वरापत्य - भड़रै महिषी गांगे ।
रूपधरापत्य - मड़रै मंगरौनी ।
रविदत्तापत्य विशो - मड़रै देउरी ।
हरिकर सन्तति - मड़रै विजहरा ।
खाँतू सन्तति - मजरहटिया ।
हरि सन्तति - मड़रै मंगरौना ।
होरे सन्तति मड़रै केउटगामा ।
सुधाकर सन्तति - मड़रै वारी ।
प्रसाद शुभंकर सन्तति - मड़रै मंगरौनी ।
पशुपति सन्तति गुणपति - मड़रै ओकी ।
म शिवपति महो इन्द्रपति सन्तति - मड़रै रजौरा ।
कृष्णपति सन्तति - मड़रै पतौनी ।
रघुपति सन्तति - मड़रै जगौर ।
प्रज्ञाकर सन्तति - मड़रै अमरावती ।
छीतर सन्तति - मड़रै जगौर ।
आंगनि सन्तति कुलपति - मड़रै कटैया ।
नरपति सन्तति - मड़रै दहुला ( दहौरा ) ।
रविपति सन्तति -मड़रै कटका ।
महादेव सन्तति - मड़रै श्रीखण्ड ( सिरखड़िया ) ।
रतिपति सन्तति - माण्डर ( मड़रै ) सिंहौली ।
दूवे सन्तति मड़रै दुवौली पाँखू सन्तति - मड़रै बिठुआल ।
धनपति सन्तति - माण्डर ( मड़रै ) सरहद ।
विधुपति सन्तति मड़रै पतनुका ।
सुरपति , रतन सन्तति - मड़रै कनसम ।
सोम सन्तति - मड़रै बेहटा ।
भवै महेश सन्तति - मड़रै कटैया ।
गुणीश्वरापत्य - मड़रै कटाई ।
पिताम्बरापत्य - मड़रै जजुआल ।
देवनाथापत्य मिश्र नन्दी सन्तति - माण्डर बेहटा ।
जीवेश्वरापत्य - मड़रै उराम , सिंगोई ननौरा दुगाई , तेतरिहार , नगाई – कोइलख ।
बागीश्वरापत्य - मड़रै सकुरी ।
रूचिकरापत्य शिरू - मड़रै जरहटिया , सकुरी ।
लक्ष्मीकान्तापत्य - म त्रिपुरौली ।
हरिकान्तापत्य - मड़रै दहिला ।
उमाकान्तापत्य - म ब्रह्मपुर ।
सुगन्ध सन्तति -मड़रै कनसी ।
महेश्वरापत्य - मड़रै मझौली ।
गुणेमिश्रापत्य थुवे - मड़रै खड़िका ।
सौरिमिश्रापत्य - म ब्रह्मपुर ।
गयन मिश्र वीर मिश्रापत्य - मड़रै वारी , सकुरी ।
हरिशर्म्मापत्य सुधाकरादि - मड़रै मृगस्थली ।
थेघ मिश्रापत्य - म अन्दोली ।
सुरेश्वरापत्य ग्रहेश्वरापत्य - मड़रै कटउना ।
हरि मिश्रापत्य - मड़रै कटउना ।
ऋषि मिश्रापत्य - मड़रै बेलौंचा( जा ) ।
यति मिश्रापत्य - म कटउना ।
कीर्ति मिश्रापत्य मतीश्वरापत्य -मगोआरी ।
गिरीश्वरापत्य - मड़रै मिसरौली ।
होरे मिश्रापत्य - म खयरा ।
बाछे मिश्रापत्य - मड़रै हर्षोली ।
हेलन , नरदेव - मड़रै नैषधिया ।
शिवाई सन्तति - मड़रै बलिया , रघयपुरा ।
सर्वानन्द , दलवय सन्तति - म सकुरी , असगन्धी ।
चन्द्रकरापत्य - म कोवड़ा ।
कुलधर , रामकरापत्य - मड़रै दिप्ती , वेतावाड़ी ।
चोथू-मोथू सन्तति - मड़रै परिहारपुर गोआरी समेत ।
गोपाल सज्जन सन्तति - मड़रै ब्रह्मपुर , जगतपुर ।
मित्रकरापत्य , रूपनापत्य - मड़रै महिषी , सकुरी ।
सुथवय सन्तति - मड़रै कनपोखरि , जहरौनी ( ली ) रतिधर , शुभे कनपोखरि , तरौनी ।
हरि सन्तति - मड़रै निवासी , यमुगाम ।
एते माण्डर ( मड़रै ) मूलग्रामाः ।
अथ बलियास मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : भिखे , चुन्नी , नितिकरापत्य - बलियासम जालय ।
दुबे-सन्तति - बलियास सकुरी ।
सुरानन्द सन्तति - बलियास बैकक ।
रति सन्तति - बलियासँ खड़का ।
शिवादित्यापत्य - बलियास मुराजपुर , ओगाही , यमुथरि ।
शुभकरापत्य - बलियास ततैल , कुमरौनी नन्दी सन्तति - बलियास भौआल , अलय सतलखा ।
सुधाकरापत्य - बलियास जरहटिया ।
रामशर्मापत्य जाटू-बलियासँ घरौरा ।
केशव सन्तति - बलियास यमसम ।
शक्ति , श्रीधर सन्तति नारायण - बलियास सिमरी , जालय , खड़का ।
महनू सन्तति - बलियास माड़रि ।
शिरू सन्तति - बलियास विसाढ़ी ।
रूद्रादित्यापत्य - बलियास बिठौली ।
रूचि सन्तति उदयकरापत्य - बलियामय नरसाम ।
एते बलियास ग्राम ।
अथ सतलखा मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : गुणाकर सन्तति - सतलखे डोकहर ।
विभू सन्तति भाष्करापत्य दिवाकरापत्य - सतलखा सतौली ।
चन्द्रकरापत्य -सतलखा कजौली ।
शंकरापत्य सतलखे सतालखा ।
लोहटापत्य , नन्दीश्वरापत्य , जीवेश्वरापत्य - सतलखा कछरा ।
एते सतलखा मूलग्राम ।
अथ एकहरा मूल अन्तर्गत मूलाग्राम बीजी : श्रीकर सन्तति - एकहरे तोड़नय ।
जादू सन्तति - एकहरा सरहद ।
शुभे सन्तति - एकहरा मैनी ।
सोन सन्तति - एकहरा मण्डनपुरा ।
लक्ष्मीकरापत्य - एकहरा संग्राम ।
रूद्र सन्तति - एकहरा आसी ।
गढ़कू सन्तति - एकहरा कसरउढ़ ।
वाटू सन्तति -एकहरा सिंघाड़ी ।
थीते सन्तति - एकहरा खड़का मिते सन्तति - एकहरा कन्हौली ।
गणपति सन्तति - एकहरा पतौना ।
जाने सन्तति एकहरा ओड़ा ।
कोचे सन्तति -एकहरा रूचौली ।
शुचिकरापत्य - एकहरा मुराजपुर ।
धाम सन्तति - एकहरा नरौछ , जमालपुर ।
चित्रेश्वरापत्य - एकहरा नरौछ ।
एते एकहरा मूलग्राम ।
अथ विल्वपंचक ( बेलउँच ) मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : धर्मादित्यापत्य - बेलउँचे सिसौनी ।
रामदत्त हरदत्त नोनादित्या सन्तति - बेलउँचे रतिपाड़ ।
सुधे सन्तति -बेलउँचे सुदय ।
शीरू सन्तति -बेलउँचे द्वारम ।
गयादित्यापत्य - बेलउँचे ओगही ।
महादित्य सन्तति -बेलउँचे कर्मपुर , बछौनी समेत ।
जीवादित्य सन्तति - बेलउँचे उजान ।
रूद्रादित्य सन्तति - बेलउँचे दिप , सुदय ।
सर्वादित्य सन्तति – बेलउँचे तरियाड़ी ।
देवादित्य सन्तति -बेलउँचे ब्रह्मपुर ।
रत्नादित्य सन्तति - बेलउँचे काको ।
मित्रादित्यापत्य - नारू सन्तति - बेलउँचे काको ।
बासू सन्तति - बेलउँचे देवरिया ।
प्राणादित्यपत्य - बेलउँचे हरि गयन सन्तति - बेलउँचे कन्हौली ।
सुपे सन्तति - बेलउँचे कोलहट्टा ।
रूद्रादित्यापत्य - बेलउँचे ओझोली ।
केउटूँ सन्तति - बेलउँचे सकुरी ।
महथू सन्तति - बेलउँचे सकुरी ।
चावे सन्तति - बेलउँचे सतलखा ।
गढ़बेलउँच नोने विभू सन्तति - बेलउँचे सिंघिया ।
सुपन सन्तति - बेलउँचे कुनौली ।
कौशिक सन्तति - बेलउँचे कुसौली ।
लक्ष्मीपाणि सन्तति -बेलउँचे सुशारी ।
पाँथू सन्तति - बेलउँचे देयरही ।
एते बेलउँचे मूलग्राम ।
अथ नरउन मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : बेलमोहन नरउन जटाधरापत्य मदनपुर ।
रातू सन्तति - नरउन करियन ।
गर्वेश्वरापत्य - नरउन सिंघिया ।
डालू सन्तति - रूचिकर नरउन मलिछाम ।
चन्द्रकर तुने सन्तति – नरउन सुल्हनी ।
विशो सन्तति - नरउन त्रिपुरौली ।
हेलू सन्तति - नरउन भखरौली ।
दिवाकरापत्य - नरउन सुरसर , कवई ।
दिनकरापत्य - नरउन पुड़े ।
खाँतू कोने - नरउन वत्सवाल ।
शक्तिरायपुर नरउन – दामोदरापत्य - नरउन जरहटिया ।
मुरारी सन्तति - नरउन तेघरा ।
योगीश्वरापत्य - नरउन ओझोली कसियाम ।
जगद्धरापत्य - नरउन वोड़ियाल ।
चक्रेश्वरापत्य - नरउन शक्तिरायपुर ।
नोने सन्तति - नरउन मलंगिया , करहिया , पचरूखी ।
होरे सन्तति - नरउन नयगामा भखरौली समेत ।
एते नरउन मूलग्राम ।
अथ पनिचोभ मूल अन्तर्गत मूलग्राम बीजी : मधुकरापत्य पनिचोभ तरौनी , झौवा , पद्मपुर समेत ।
शिवपति गुणीश्वरापत्य - पनिचोभ सुल्हनी ।
विशो रातू प्र रत्नाकर सन्तति - पनिचोभ अमौ ( सौ ) नी ।
भवेश्वरापत्य - पनिचोभ मैलाम ।
जोन सन्तति - पनिचोभ आहिल ।
यशु अदितू सन्तति - पनिचोभ आहिल ।
बाबू पाठकादि - पनिचोभ मैलाम , कटउना , विस्फी समेत ।
कामेश्वरापत्य - पनिचोभ पौनी , गन्दियाल ।
देहरि सन्तति - पनिचोभ कनौड़ी , तरौनी ।
लान्हू सन्तति - पनिचोभ उल्लू ।
जगन्नाथापत्य हरदत्त - पनिचोभ खड़का , बगड़ा , बयना समेत ।
आंगनि सुत पद्मादित्यापत्य - पनिचोभ मंगनी , श्रीखण्ड , महालठी , लोही , चकरहद , कर्णमान , तनकी समेत ।
हरिनाथापत्य - पनिचोभ मखनाहा , कंजोली समेत ।
चण्डेश्वरापत्य हरिवंश सुत रत्नाकरापत्य - पनिचोभ बथैया ।
चक्रेश्वरापत्य - पनिचोभ कुरसौ ।
वाटू सन्तति - पनिचोभ चक्रहद सिउली वासी ।
बिरपुर पनिचोभ रातू सन्तति - पनिचोभ सुन्दरवाल ।
हारू सन्तति - पनिचोभ करियन ।
वास्त सन्तति - पनिचोभ भिट्ठी ।
महेश्वरापत्य - पनिचोभ देशुआल ।
दिनकर , मधुकरापत्य - पनिचोभ जरहटिया ।
रामेश्वर सन्तति चन्द्रकरापत्य - पनिचोभ अलदाश ।
वीर सन्तति केशवापत्य – भटौर , शहजादपुर , बलिया समेत ।
वासुदेव सन्तति - पनिचोभ ददरी ।
सोने सन्तति - पनिचोभ ब्रह्मोली ।
धरादित्य प्रसाद धराई सन्तति - पनिचोभ अमरावती ।
रत्नाकर प्र रातू सन्तति - पनिचोभ करहिया , उसरौली , आदित्यडीह ।
हरिश्वरापत्य - पनिचोभ डीहा ।
सोमेश्वरापत्य - पनिचोभ बघाँत , डीहा ।
रघु सन्तति - पनिचोभ रभिपुर डीहा ।
रवि गोपाल सन्तति - पनिचोभ तरौनी ।
हरिशर्म्मापत्य - पनिचोभ महुवा ।
वाटनापत्य - पनिचोभ तरौनी , बैगनी ।
रूचिशर्मा जगन्नाथापत्य - पनिचोभ मटिरम ।
शुचिनाथापत्य - पनिचोभ ततैल ।
शशिधर सन्तति - पनिचोभ ब्रह्मपुर , नेहरा ।
भवनाथापत्य - पनिचोभ पुरुषौली ।
देवादित्यापत्य - पनिचोभ पुरुषौली ।
एते पनिचोभ ग्राम ।
अथ कुजौली मूल अन्तर्गत मूलाग्राम बीजी : गोपाल सन्तति हरिहर , यशोधर - कुजिलवाड़ बेहटा ।
सूपन , नाथू , पाँथू लक्ष्मीकर सन्तति - कुजिलवाड़ भखरौली ।
जीवे जोर सन्तति कुजिलवाड़ मलंगिया ।
मेधाकर सन्तति –बनकुजौली ।
रातू सन्तति – कुजिलवाड़ सिझुनाथ कन्धराइन ।
सुरपति सन्तति - कुजिलवाड़ बड़साम ।
गणपति सन्तति - कुजिलवाड़ दिगउन ।
लक्ष्मीपति -कुजिलवाड़ महिन्द्रवाड़ ।
चन्द्रेश्वर , हरि - कुजिलवाड़ दिगओन ।
सोने सन्तति - कुजिलवाड़ लोआम , महोखरि ।
विष्णुकर सन्तति - कुजिलवाड़ परसौनी ।
रूपन सन्तति -कुजिलवाड़ कन्धराइन ।
सोंसे सन्तति - कुजिलवाड़ लोआम ।
राजू सन्तति – सुधाकर - कुजिलवाड़ सरावय ।
लक्ष्मीकर सुत प्रज्ञाकर अमृतकर - कुजिलवाड़ बेजौली ।
देवादित्यापत्य - कुजिलवाड़ दिसौड़ी ।
चन्द्रकरापत्य - कुजिलवाड़ खयरा ।
गिरिपति सन्तति - कुजिलवाड़ चन्द्रदिया ।
विधुकर सन्तति - कुजिलवाड़ मंगरौनी ।
हरिकर तत्रैव ।
सोम सन्तति - कुजिलवाड़ कथहर ।
गांगू सन्तति - कुजिलवाड़ थाहर ।
शशिकर सन्तति - कुजिलवाड़ डुमरा , लहना ।
प्रीतिकर सन्तति - कुजिलवाड़ बेल्हवाड़ ।
वेद सन्तति - कुजिलवाड़ डीह कुजौली ।
विरेश्वर सन्तति - कुजिलवाड़ रूदनिगाम ।
भवे सन्तति - कुजिलवाड़ बैकक , मल्दडीहा ।
परान सन्तति - कुजिलवाड़ नेयाम ।
एते कुजौली मूलग्राम ।
उपरोक्त प्रकारेँ बुझल जाय जे कोनहु मूलक उपशाखा मूलक बीजीसँ कतेक नीचाँ आबि पृथक भेल ओ भिन्न -भिन्न मूलक तत्कालीन शाखा कोन ग्राममे वास कय रहल छलाह ।
एहिसँ कोनहु गामक प्राचीनताक बोध होइत अछि ।
मूलक नामकरण मात्र मिथिलेक ग्रामक आधारपर नहि अछि ।
एहिमे मध्य भारतक गाम सभ सेहो चर्चित अछि ।
यथा खण्डवला = खण्डवावाला = खड़ोरय ।
खण्डवला मूलक प्राचीन संज्ञा गंगोली ( गंगुलवार ) थीक ।
परंच जखन ममउ शंकर्षण ठाकुर अपन शिक्षणशाला खण्डवा प्रान्त सम्प्रति मध्य प्रदेशमे प्रारंभ कयलन्हि तँ ओ स्वयं आ हुनक संततिलोकनि दीर्घकाल धरि ओतहि वास कयल ओ एखनहु हुनकर किछु अपत्यापत्यलोकनि ओतहि ठाकुर आस्पदसँ चिन्हल जाइत छथि ।
परंच शंकर्षण ठाकुरक आठम पीढ़ीमे ठ सुरपति मिथिला मध्य आबि बसलाह ।
ओ हुनक सन्तान खण्डवला ( खड़ौरय ) मूलक घोषित भेलाह ।
एहि तरहेँ बहुत मूलक इतिहास अछि ।
मूलग्रामक रूपमे मधुबनी , सीतामढ़ी , बैशाली , दरभंगा , मुजफ्फरपुर , सहरसा , सुपौल , मुंगेर , प्राचीन पूर्णियाक कतिपय गाँव चर्चित अछि ।
एकर अतिरिक्त परवर्तीकालमे जखन भिन्न -भिन्न मूल ओ भिन्न-भिन्न मूलग्रामक बीच उच्चता-न्यूनताक विचार प्रसारित कयल गेल तँ एक नवशब्द डेरा सेहो चर्चामे आयल , जे अमुक-अमुक मूल ओ अमुक-अमुक मूलग्राममे किछु कथित विशिष्ट घरक उल्लेख कऽ तकरा श्रेष्ठ डेरा कहल गेल ।
बिनु कोनो बौद्धिक आधारक सहयोग लेने ।
मिथिलामे गोलैसी ( गुट ) शब्द व्यवहारमे आयल अछि ।
छोट-छोट तात्कालिक व्यवहारक मौखिक उल्लेख कऽ कहय जाय लागल जे अमुक-अमुक डेरा तकर पालन करैत छथि तँ ओ श्रेष्ठ भेलाह ओ बाँकी ओहि वंशक न्यून कहल जाय लगलाह ओ स्थिति जातीय एकताक हेतु विनाशक सिद्ध भेल ।
तत्कालीन समाज किछु अदुरन्देशी अव्यावहारिक विद्वानक मुखापेक्षी भऽ दिग्भ्रमित होइत रहल , तकर अवशेष एखनहुँ गाम-गाममे देखना जाइछ ।
पंजी प्रबन्धक उद्देश्य से नहि छल आ एहनो सोच पंजी प्रबन्धक नहि छल जे एकर उपयोग समाजकेँ बाँटवा लेल कयल जाय , अपितु , व्यापक ओ महती अभिज्ञान जोगओने आबि रहल अछि ।
पंजीक पुस्तक ओ वंशक परिचयक रक्षक संवर्द्धक ओ उन्नायक थिकाह आंगुरपर गिनल जाय बाला पंजीकार ।
पंजीक पुस्तकमे उल्लेख कयल जाइत अछि - आनुवंशीक इतिहास , समय-समयपर कयल गेल स्थान परिवर्त्तनक , वंशक शैक्षणिक स्थिति , वंशमे आयल गुण-दोषक ।
प्रत्येक नारी ओ पुरुषक विवाहक ।
समय-समयपर प्रचलित शैक्षणिक उपाधि ओ सभसँ महत्त्वपूर्ण बात जे पुरुष प्रधान समाजमे नारीक नामोल्लेख विस्मृत भऽ जाइत अछि से पंजी प्रबन्ध पीढ़ीसँ पीढ़ी धरि नारी नामक उल्लेख कयने जाइत अछि ।
नारी नामक चर्च करैत मोन पड़ैत छथि परम बिदुषी धर्मशास्त्रक व्याख्यात्री अलौकिक प्रतिभासम्पन्न ओ ओजस्वी वक्तृताक अधिकारिणी ठकुराइन लखिमा ।
ठकुराइन कहने हुनका ठाकुर आस्पदधारी नहि बुझि एहि अर्थमे लेल जाय जे शास्त्रोक्त वचन उचित समयपर युक्ति-युक्त कहबाक प्रतिभा जनिकामे होय से महिला ।
आ म , म शताब्दी अर्थात् हुनकर जीवनकाल ( महाराज हरिसिंहदेवक शासनकाल )मे सेहो कहल जाइत छल ।
पंजी प्रबन्ध ओ पंजीकार रूपी संस्थाक गठनमे हुनकर यथेष्ट योगदान छलन्हि ।
कुमारिल भट्टक ( सातम शताब्दी ) समयमे प्रचलित पंजी प्रबंधक पूर्व स्वरूप समूह लेख्य प्रथाक जखन ह्रास भऽ रहल छल आ परिचयक अभावमे अनेको विवाह मनु याज्ञवल्क्यक निर्देशक विरूद्ध भेल तऽ धर्मपालनक चिन्ता ब्राह्मण मध्य पसरल ।
विवाह कोन कान्यासँ करी आ कोन कान्यासँ निषेध होय एहि लेल वंश परिचयक आवश्यकता छल ।
समाजक विद्वत वर्ग चिन्तन कऽ सकैत छी जे म , म शताब्दीमे भारतक शासक वंशमे जे परिवर्त्तन आयल से छल सनातन बिरोधी शासक वंश ।
समस्त हिन्दू जनता धर्मरक्षाक चिन्तामे त्राहिमाम कऽ रहल छल ।
पूरा समाज विश्रृंखल भऽ रहल छल ।
सनातन धर्मावलम्बी यत्र-तत्र पलायन कऽ रहल छलाह ।
मिथिलाक महान शासक ओइनिवार वंशक महाराज शिवसिंहक शासनसँ पूर्वहिक वार्ता थीक , जे बिदूषी लखिमा प्राचीन पूर्णियाक श्रीपुर परगन्नाक दरिहरा मूलक मताओन शाखाक रति मिश्रक पुत्री अलयवाड़ बैगनी मूलक मम रामेश्वर जे बनैली राजवंशक पूर्व पुरुष छलाह तनिक धर्मपरायणा पत्नी पंजीक वर्त्तमान स्वरूपमे अनवामे वैचारिक ओ सक्रिय सहयोग प्रदान कयलन्हि ओ पण्डुआ महिन्द्रपुर मूलक सदुपाध्याय गुणाकर जे हमर उन्नीसम पीढ़ीक पुरुषा रहथि आ स्वेच्छया आनुवंशिक रूपेँ ब्राह्मणादि वर्गक परिचय संग्रहणमे लागल छलाह ।
तिनकर अन्वेषण कऽ महाराज हरिसिंहदेव ( कार्णाट वंश )सँ राज्यादेश कराय पंजीकार नियुक्त करबओलन्हि से एक टा भिन्ने इतिहास थीक ।
तकर सविस्तार चर्चा हम अपन आन पुस्तकमे करब ।
पंजी प्रबन्ध भारत वर्ष भरिमे मिथिलाक गौरव पताका थीक ।
प्रमाणस्वरूप हम कहि सकैत छी जे महर्षि मनु महर्षि याज्ञवल्क्य , शातातप , लिखित , शंख नारद प्रभृति धर्मविचारकलोकनि जे जनकल्याणक हेतु श्रेष्ठतम श्रृष्टिपर विचार कयलन्हि ; चिन्तन कयलन्हि आ एहि निष्कर्षपर पहुँचलाह जे विवाहक हेतु युग्मक चयन कोन रूपेँ होय तकर निर्देश कयलन्हि से अग्रलिखित अछि - प्रथम निर्देश "मातृतः पंचमी त्यक्त्वा पितृतः सप्तमी त्यजेत् ।
"( परवर्तीकालमे भजेत् ) अर्थात कोनो कन्या जाहि व्यक्तिसँ पाँचम पीढ़ी धरि पड़ैत होय से व्यक्ति वरक मातृ पक्षमे नहि पबैत होय आ जाहि व्यक्तिसँ सातम पीढ़ि धरि पड़ैत होय से बरक पितृ पक्षक व्यक्ति नहि ।
परंच एकर बाधमे ई वचन राखल गेल जे वरक मातृ पक्ष आ पितृ पक्षक सीमा अनन्त नहि होय ताहि हेतु वचन आयल - "पंचमात् सप्तमात् उर्ध्वं मातृतः पितृतस्तथा ।
सपिण्डता निवर्तेत सर्व वर्णेष्वयं विधिः ।
"अर्थात वरक मातृ सपिण्डता पाँच पीढ़ी धरि ओ पितृ सपिण्डता सात पीढ़ी धरि ।
एहि तरहेँ हम देखैत छी जे असपिण्डा कन्या विवाहक हेतु अनुमोदित होइत छथि ।
जीवविज्ञानमे गुण सूत्रक सिद्धान्त ; जीमवतल वा बीतवउवेवउेद्ध एहि रूपक अछि ।
द्वितीय निर्देश : कन्या-वरक गोत्र एक नहि होय अर्थात समगोत्र नहि होय ।
तृतीय निर्देश : कन्या-वरक प्रवर एक नहि होय अर्थात समान गुरुकुलक शिष्य वर्गमे नहि पड़ैत होय ।
तैँ वत्स गोत्र ओ सावर्ण गोत्र मध्य विवाह सम्बन्ध निषेध होइत अछि ।
कारण दूनूक प्रवर एकहि थिकाह ।
चतुर्थ निर्देश : काष्ठ मातुल ( कठ मामक ) सन्तान नहि होय ।
अर्थात वरक विमाताक ( सतमायक ) भायक सन्तान कन्या नहि होय ।
पाँचम निर्देश : दोहराओल गेल अछि जे मातृ सपिण्डमे कन्या नहि होय , से जखने मातृ सपिण्ड विचार प्रथम निर्देशमे भऽ गेल तऽ ई नियम अनुपयुक्त अछि ।
परवर्तीकालमे किछु आन-आन कारणसँ पंजीकार मुखापेक्षी भऽ अनुचित व्याख्या दऽ चलबैत रहलाह जे मातृ सपिण्ड सात पीढ़ी धरि , एहन वचन धर्मशास्त्रमे कतहु नहि अछि ।
पंचमात् उर्ध्व मातृ सपिण्डताक निवृतिक सूचना स्पष्ट प्राप्त अछि ।
उपरोक्त सभ टा निर्देश समस्त ब्राह्मण ( पंच गौड़ , पंच द्रविड़ ) लेल छल ।
एहि हेतु पीढ़ीक गणना ओ मातृ पक्ष ओ पितृ पक्षक विवाहक विवरण प्राप्त होयब आवश्यक ।
एहि कार्यमे मात्र मैथिल ब्राह्मण सक्षम भेलाह ओ अद्यावधि पालन कऽ रहल छथि सहस्त्र वर्ष व्यतीत भेल ।
लिखित रूपेँ कोनो जातिगत व्यवस्था आन कोनो समाजमे एतेक सुदीर्घकालसँ नहि प्राप्त होइत अछि - सरिपहुँ ई गौरवक विषय थीक सबंधित समाज एहि इतिहासकेँ वर्त्तमानक संगे भविष्यहुक हेतु सुरक्षित ओ संवर्द्धित करवाक चेष्टा करथु ।
अवसर उपलब्ध अछि , भावी पीढ़ी इतिहास नष्ट करवाक कलंक नहि लगाबथि ।
आब तऽ परिचय संग्रह करवाक हेतु अनेक माध्यम उपलब्ध अछि ।
अन्य दोसर प्रकरण : जेना पूर्वहिँ कहि अयलहुँ आ इतिहासप्रेमी समाज एहि तथ्यसँ अनभिज्ञ नहि होयताह जे तेरहम शताब्दीक उपरान्त मिथिलामे सनातन धर्मावलम्बी समाजपर उत्तरोत्तर प्रताड़ना बढ़िते गेल आ वलात धर्मान्तरण समाजकेँ घोर निराशामे धकेल देलक ।
ब्राह्मणक मूल प्रकृति थीक धर्म शास्त्रक चिन्तन करब ओ भावी पीढ़ीक हेतु धार्मिक वाङ्गमयक विस्तारण करब ।
पुनर्लिपिकरण कार्य बाधित होबऽ लागल ।
कोनहुँ प्रकारक राजकीय संरक्षण विद्वत वर्गकेँ नहि रहि गेलन्हि तऽ ओलोकनि केन्द्रीय मिथिलाकेँ त्यागि मिथिलाक परिधिमे यत्र-तत्र , वर्त्तमान उत्तराखण्ड राज्यक गढ़वाल क्षेत्रमे , मध्य भारतक क्षेत्रमे , राजपूतानामे , ब्रज क्षेत्रमे , बंग प्रान्तमे , उत्कलमे पसरि गेलाह ।
एखनहुँ किछु प्रतिष्ठित मूलक पूर्वमे गढ़वालक गढ़ उपसर्ग युक्त अछि ।
यथा गढ़ खण्डवला , गढ़ माण्डर , गढ़ घुसौत , गढ़ बेलउँचे इत्यादि ।
एहि प्रकारेँ अठाहरम शताब्दीक उत्तरार्द्ध धरि मैथिल ब्राह्मणक पुनर्वासन भिन्न-भिन्न क्षेत्रमे होइते रहल ।
तहि कालमे अर्थात सोलहम-सतरहम शताब्दीमे बहुत रास ब्राह्मण , पूर्णिया परिसरक प्रतापी राजा सुरगन लोआम राजवंशक संस्थापक महाराज समर सिंह ओ हुनक उत्तराधिकारीक शासनकालमे हुनक सहयोग पाबि प्राचीन पूर्णिया जिलामे आबि बसलाह ।
परंच ताहिसँ पहिनहुँसँ एहि ठाम मैथिल ब्राह्मण छलाह जेना महाराज समर सिंह स्वयं हुनक मातृकुल तिलयवार मूलक , नरौन मूलक , बेलमोहन शाखा , रउढ़े वारी , कुजिलवाड़ नेयाम आदि ।
कुलीन ब्राह्मणक जे पैंतीस गोट मूल चर्चित अछि से सभ एहि कालमे पूर्णिया प्रान्तमे आबि बसलाह , तखन जे ग्रामसँ प्रसिद्धि पाओल ताहिमे रशाढ़ , धर्मडीहा , पद्मपुर , सौरिया , कालशर , गुणमति - यज्ञपल्ली ( जगैली ) , चणका , डिहिया , निखरैल , दाँती , ब्राह्मणगाँव ( बभनगाँव ) , भारीडीह , नेपड़ा , मेढ़ोल , पहुँसरा , रमै , सतघरा , रहुआ , सिंघिया , चिकनी , बनैली आदि ।
छिटफूट रूपेँ पुरान ग्राम यथा – सुखसेना , चुनापुर , काझी , रघुनाथपुर , हेमनगर , बहोरा , सरसी वर्तमान अररिया जिलाक प्रवाहा ( परवाहा ) , रमै , सहबाजपुर , भद्रेश्वर , बीरबन , स्तम्भगढ़ ( खम्भगढ़ ) , खमगड़ा , जमुआ , श्रीपुर प्रान्तक सतघरा जे सब पुनः पुनर्वासित भऽ जहानपुर बसाओल बरदबट्टा-भटवाड़ , फूलवाड़ी , मदनपुर ग्राम पुरान वासीक संगे सहवासी भेलाह ।
अररिया जिलाक सुलतानपुर परगनामे लगभग पचासेक गाम अछि जे सम्प्रति सघन ब्राह्मण आबादी बाला क्षेत्र अछि आ एहि ठामक ब्राह्मण सनातन धर्मक पोषक , श्रमजीवी विद्वानक सम्मान कयनिहार आ कौटुम्बिक आत्मियतासँ परिपूर्ण ।
परंच एखन हम सहर्ष चर्चा करब श्रीपुर प्रगन्नाक जहानपुर गामक ।
श्रीपुर प्रगन्ना ओ तकर मुख्य ग्राम सतघरा जहानपुर अति ऊर्जावान , पुरुषार्थसँ परिपूर्ण रचनात्मक अवसरवादितामे निपुण लेकिन संस्कृति रक्षक सनातन धर्मक प्रति अत्यन्त स्नेह ओ भक्ति ।
सक्रियताक संगे सामाजिक कार्यमे योगदान देबऽ बाला ।
एहि सुचर्चित सुप्रतिष्ठित गाँवपर एक टा विस्तृत आलेख विद्वान शिक्षक श्रीयुत् महिनारायण बाबूसँ प्राप्त भेल से एहि ठाम उद्घृत करब उचित - प्राचीन पूर्णिया जिलासँ ईमे पृथक भऽ एक टा नव जिला बनल - अररिया जिला ( नामकरणक इतिहास अछि जे जखन अंग्रेजी शासन छल ताहि कालमे वर्त्तमान अररिया , खडहिया बस्ती छल ।
पूर्णिया जिलाक अंगक रूपमे अंग्रेज शासकलोकनि एहि क्षेत्रकेँ - आर एरिया अर्थात् रूरल एरिया अर्थात् ग्रामीण क्षेत्र संबोधित कयलक ।
सएह आर एरिया परवर्तीकालमे अररिया कहौलक ) बनल ।
एहि अररियासँ पच्चीस किलोमीटर पूर्व दिशामे एक टा ग्राम अछि – जहानपुर ।
एहि गामक मातृ गाम थिक एकर अव्यवहित ( सटल ) पश्चिमोत्तरक गाम सतघरा जतऽ पनिचोभ झौवा , खण्डवला एकमा मूलक लोक सोलहम शताब्दीक प्रारम्भेसँ अवस्थित भऽ गेल छलाह ।
पनिचोभ झौवा मूलक निकाई-रकाई झा दु भाय ओ खण्डवला एकमा मूलक हरिदेव ठाकुर ओ गोविन्द ठाकुर दूनू भाय प्रेमपूर्वक वास कय रहल छलाह ।
ई दूनू घर परम पुरुषार्थी ब्राह्मणक छल ।
परंच हिनकालोकनिक तेसर पीढ़ी अबैत-अबैत वास परिवर्त्तन भऽ गेल ओ शास्त्रानुसार पूर्वाभिमुख भऽ जहानपुर गाम बसओलन्हि ।
निकाइक पौत्र उमानाथ प्रभक्त ओ प्रपौत्र जमीन्दार ठाकुर सिंह आओर खण्डवला एकमा मूलक भैयाराम ठाकुर ।
ई दूनू जन ( व्यक्ति ) गामकेँ खूब सजओलन्हि ।
सभ वर्णक चिन्ता कऽ गाम मध्य बसओलन्हि ।
गामक चतुर्दिकमे यवनाधिक्यता छल परंच ई दूनू घर सौमनस्यताक भावनाक प्रचार-प्रसारमे लागल रहलाह तैँ कोनो प्रकारक धार्मिक मनोमालिन्यता नहि प्रस्फुटित भेल ।
उत्तरोत्तर गामक विकास होइत रहल ।
दूर-दूर गामक रक्षक सेहो रहल जहानपुर गाम ।
क्रमशः आन-आन मूलक लोक सभ सेहो आबि बसलाह एहि गाममे हिनकालोकनिक स्नेह ओ सौजन्यता पाबिकेँ ।
ताहिमे खौआल सिमरवाड़ मूल , दरिहरा रतौली मूल ओ जजिवाल भड़गाम मूल ।
भैयाराम ठाकुर प्रसिद्ध भैया ठाकुरक खुनाओल वृहदाकार पोखरि एखनहुँ विद्यमान अछि जे ताहि दिनमे अर्थात अठारहम शताब्दीक पूर्वार्द्धमे एहि गामक सभ जनकेँ जलक आपूर्ति करबैत छल ।
परंच उचित देख-रेखक अभावमे सुखायल नोर बाला आँखि भऽ गेल अछि ई पुरुषाक जलदायिनी पोखरि ।
एना तऽ होइते छैक , अस्तु आगाँ बढ़ी - एहि गामक शक्तिदायिनी , प्रेरणादायिनी थिकीह श्री श्री श्री दशभुजा भगवती ओ अष्ट भुजा दुर्गा ।
ईमे एहि गाममे विष्णु , नरसिंह , राधा-कृष्ण ओ भगवती दुर्गाक विग्रहक स्थापना करायल जे पूर्वोक्त भक्त-प्रवरलोकनिकेँ स्वप्नमे दर्शन दऽ स्थान निर्देशित करओलखिन्ह जतऽ खुदाई कयलासँ विग्रह ( प्रतिमा ) प्राप्त भेलन्हि ।
ओ ﻿  आब दरभंगाक लोकक कहब छनि जे एहि पांडुलिपिकेँ दरभंगासँ बाहर नहि जयबाक चाही ।
 एकर अध्ययन दरभंगेमे होयबाक चाही ।
 दरभंगाक लेल ई अमूल्य धरोहर अछि ।
 एकरा दरभंगेमे सम्हारी कऽ रखबाक चाही ।
 एहन व्यवस्था होयबाक चाही जे अध्ययन , शोध , रिसर्च आदि कयल जाय ।
सभ दरभंगेमे होय ।
 ई दरंभगाक इतिहाससँ जुड़ल अछि आओर एकरा बाहर जेनाइ दरभंगाक लेल नीक नहि रहत ।
तऽ अहाँ सभकेँ की कहब अछि कि तिजोरीसँ निकलल पांडुलिपिकेँ दोसर ठाम जयबाक चाही ?
की दरभंगामे एहन दुर्लभ पांडुलिपि सुरक्षित रहत ?
अहाँक की विचार अछि ?
की होयबाक चाही ?
 कोसीमे आयल बाढ़िक बाद मिथिलामे आइ-काल्हि खसरा पायर पसारने अछि ।
 दरभंगा , मधुबनी , समस्तीपुर , मुजफ्फरपुर , सीतामढ़ी आओर कय टा दोसर इलाका खसरासँ प्रभावित अछि ।
 खसराक प्रकोपकेँ देखैत एहि इलाकामे एक तरहेँ हाई अलर्ट घोषित कऽ देल गेल अछि ।
 इलाकामे रोगक प्रकोप देखैत सरकारी मशीनरी सेहो हरकतमे आयल अछि ।
 सरकारक तरफसँ एकर सर्वे कराबयकेँ आदेश दऽ देल गेल अछि ।
 एहिक लेल सरकारी कैंप लगाओल जायत आओर ओहि ठाम मरीजक मुफ्तमे इलाज कयल जायत ।
 सरकारक तरफसँ सभ जिलाक अफसर आओर सिविल सर्जन सभकेँ एहि संबंधमे निर्देश दऽ देल गेल अछि ।
 एहिसँ बचावक लेल उपाय करय लेल कहल गेल अछि ।
 खसरा छुआछुत बाला बीमारी अछि ।
 ई कुपोषण आओर गंदगीसँ सेहो जोर पकड़ैत अछि ।
 एहिमे सर्दी , बुखार आओर देहपर लाल-लाल दाना , चकता टाइपकेँ निकलि जाइत अछि ।
 एहि बीमारीसँ पीड़ित बच्चा सभकेँ नीकसँ देखभाल करयकेँ जरूरत अछि ।
 छींकसँ सेहो ई बीमारी फैलत अछि ।
 देहपर दाना होय , सर्दी , बुखार टाइपके लगय तऽ तुरंत डॉक्टरसँ देखाउ ।
कोनो ढिलाई बरतयकेँ जरूरत नहि ।
 नीकसँ इलाज भेल तऽ जल्दीये नीक भऽ जाइत अछि एकर मरीज ।
 एहिमे खाय-पीबयपर सेहो ध्यान देबयकेँ जरूरत रहैत अछि ।
 मरीजकेँ पौष्टिक खाना देबाक चाही ।
बिहार विद्यालय परीक्षा समितिक मैट्रिक परीक्षा बुध दिन फरवरीसँ शुरू भऽ गेल अछि ।
 बोर्ड परीक्षा मार्च धरि चलत ।
 एहि बेर नओ लाख हजार विद्यार्थी परीक्षा दऽ रहल छथिन्ह ।
 परीक्षाक लेल सेंटर बनाओल गेल अछि ।
परीक्षाकेँ देखैत सुरक्षाक कड़ा इंतजाम कयल गेल अछि ।
 सेंटरक आसपास धारा लगा देल गेल अछि ।
 खबर तऽ इहो अछि जे एहि बेर सभ परीक्षा केंद्रपर वीडियो रिकॉर्डिंग सेहो भऽ रहल अछि ।
एहि बेर परीक्षामे एक टा नवका व्यवस्था कयल गेल अछि जे परीक्षा बजेकेँ बजाय पौने दस बजेसँ शुरू भऽ रहल अछि ।
 ई मिनट एक्ट्रा अछि ।
 ई समय छात्रकेँ प्रश्न पत्र पढ़य-समझय लेल मिलि रहल अछि ।
परीक्षासँ दू दिन पहिनेसँ शहर सभमे आओर जतय परीक्षा केन्द्र बनल अछि ओहि ठाम छात्र-गार्जियन सभ डेरा लेल ।
दौ़ड़-धूप कऽ रहल छलखिन्ह ।
 एहि बेर परीक्षार्थी सभकेँ डेरा खोजयमे बड़ परेशानी भेलन्हि ।
 दोस्त सभसँ जे किछु मेल आयल अछि ओहिमे जॉबकेँ बारेमे सेहो जिक्र अछि ।
 उम्मीद अछि जे एहिमेसँ किछु अहाँक काज आबि सकैत अछि ।
 कोनो दिक्कत होय तऽ ओहि कंपनीक साइटपर जाऽ कऽ पता कऽ सकय छी ।
 बिहारमे लालू प्रसाद यादव जीक आरजेडी अपन पचीस टा उम्मीदवारक नाम जारी कऽ देलक अछि ।
 लालू जी एहि बेर सेहो दु ठामसँ चुनाव लड़ि रहल छथिन्ह ।
 लालू जी सारण आओर पाटलिपुत्रा दुनु ठामसँ ठाढ भऽ रहल छथिन्ह ।
 अपन सभकेँ मिथिलाकेँ देखल जाउ तऽ वाल्मिकी नगरसँ रघुनाथ झा , पूर्वी चम्पारणसँ अखिलेश प्रसाद सिंह , शिवहरसँ सीताराम सिंह , सीतामढ़ीसँ सीताराम यादव , भागलपुरसँ शकुनी चौधरी , वैशालीसँ रघुवंश प्रसाद सिंह , दरभंगासँ मो. अली अशरफ फातमी , झंझारपुरसँ देवेंद्र यादव , किशनगंजसँ तस्लीमुद्दीन आओर खगड़ियासँ आर. के. राणा जीकेँ उम्मीदवार बनाओल गेल अछि ।
 अहाँक संग बिताओल दिन कतेक छोट होइत छल तखन ई दुनियाँ कतेक नीक लागैत छल ।
ओ आमक , लतामक गाछी आ गहुमक , मटरक लहराइत खेत जतय बितय छल अपन प्यारक स्वर्णिम क्षण ।
अहाँक रुसि कय कुसियारक खेतमे नुका गेनाइ आ हमर बेचैनीसँ अहाँकेँ खोजनाइ ।
मिललापर जोरसँ हँसि कऽ भगनाइ , दम फुललापर दुनु गोटाकेँ कन्हापर हाथ धऽ हाफनाइ , अहाँकेँ भरि पाँज चिपैट कऽ नचनाइ आ एहि ठाम बसमे लोकक चिपटनाइ कतेक फर्क अछि ।
हम एतय आबि तऽ गेलहुँ मुदा हमर मन , हमर हँसी , हमर सभ किछुओतय रहि गेल अहीँकेँ लग ।
एतय दिन कतेक पैघ लगैत अछि काटलो नहि कटैत ।
ओतय खेतक एकांतोमे अहाँक संग छल ।
एतय लाखक भीड़मे एकसरे अहाँ एकरा कोना सहैत होयब ।
  अहाँ आओर अहाँक परिवारकेँ सभ लोककेँ होलीक हार्दिक शुभकामना ।
 ई होली अहाँक जीवनकेँ सभ रंगसँ भरि रंगीन बना देय ।
इहे कामनाक संग एक बेर फेरसँ हितेंद्र कुमार गुप्ता  छठि खत्म होयतहिँ अपन मिथिलांचलमे भाय-बहिनक प्रेमक , स्नेहक पावनि सामा-चकेबा शुरू भऽ जाय छै ।
 जखन छोट छलहुँ तऽ गाम-घरमे दीदी , बुआ सभकेँ सामा-चकेबा खेलैत देखय छलहुँ आओर हमहुँ सभ ओहिमे किछु ने किछु करैत रहय छलहुँ ।
बच्चामे ई सभ करयमे बड़ मन लगय छै ।
नहि किछु तऽ चुगलाकेँ जराबयकेँ काज तऽ होयते छल आओर आखिरी दिन खाई लेल सेहो प्रसाद सभ मिलय छल ।
 मिथिलांचलमे ई पावनि बड़ उत्साहसँ मनायल जाइत अछि ।
छठिसँ पहिनहिँसँ हाट-बजारमे सामा-चकेबाक मूर्ति सभ बिकऽ लागय अछि ।
 बजार रंग-बिरंगा सामा-चकेबाक मूर्ति सभसँ पाटल रहय छै ।
 ओना कय टा मूर्ति घरपर सेहो बना लेल जाइत अछि ।
 सामा-चकेबा आमतौरपर कार्तिक शुक्ल पक्षकेँ सप्तमीसँ शुरू होयत अछि ।
छठिकेँ आसपास अहाँ सभ घरमे लड़की सभकेँ सामा-चकेबा बनाबैत , खेलैत देखि सकय छी ।
छठिक बाद सभ राति सामा-चकेबा खेलैत समय गीत गाओल जाइत अछि ।
 जट्ट-जट्टिन सेहो गाओल जाइत अछि ।
 भाय-बहिनक भावनात्माक रिश्ताकेँ मजबूती देबय बाला ई पावनि पूर्णिमा धरि चलैत अछि ।
सामा-चकेबामे सामा-चकेबा , बाटो बहिनो , चुगला , बृंदावन , ढोलिया , बजनिया , बन-तितिर सभक मूर्ति बनाओल वा  बजारसँ कीन कऽ आनल जाइत अछि ।
साँझकेँ बाद घरक लड़की , महिला , छोटगर नुनु सभ एक ठाम जमा भऽ सामा -चकेबा खेलय छथि ।
 जतेक मूर्ति होय छै ओकरा सूपमे सजा लेल जाइत अछि ।
 गीत गाओल जाइत अछि ।
समदौन , लच्छही , सोहर मुदा सभमे भाय-बहिनक प्रेमक जिक्र जरूर रहय छै ।
खरनासँ पूर्णिमा घरि ई सभ होय छै आओर पूर्णिमाक दिन पहिने सामाकेँ पूजा होइत अछि ।
 चूड़ा , दही , मिठाई , बताशा , मुरहीसँ भोग लगायल जाइत अछि ।
 बाटो बहिनोकेँ रस्ताकेँ दुनु तरफ राखल जाइत अछि ।
 चुगला , बृंदावनकेँ जलाओल  जाइत अछि ।
ढोलिया , बजनिया , बन-तितिर आओर दोसर खिलौनासँ खेल ओकर विदाई कयल जाइत अछि ।
चाउर- दालि-सब्जी आओर दोसर समानक पेटारी , डाला सजायल जाइत अछि ।
जेना बेटीकेँ विदाईक समय समान देल जाइत अछि , ओहिना समान देल जाइत अछि ।
सामाकेँ खोंइच सेहो देल जाइत अछि ।
सामा चकेबाकेँ ठेहुनपर लऽ कऽ फोड़ल जाइत अछि ।
बादमे ओकरा खेत , माटिमे आ पोखरिमे विसर्जित कऽ देल जाइत अछि ।
 कहल जाइ छै जे एहि अवसरपर बहिन अपन भाय लेल जे मन्नत माँगय छथिन्ह ओ जरूर पूरा होइत अछि ।
 एहि बेरकेँ लोकसभा चुनावसँ पहिने उड़ल बाला बड़का-बड़का दिग्गज जमीन पर आबि गेलाह ।
 लोक हुनका सीखय लेल मजबूर कऽ देलखिन्ह जे मंत्री बनु , केंद्रक राजनीति करु ।
 बड़का-बड़का हाँकु मुदा टोला-मुहल्लामे रहय बाला , गाम-घरक लोककेँ बिसरबय तऽ लोक अहुँकेँ बिसरा देत ।
 अहाँकेँ ई सोचय पड़त की अहाँ पूरा क्षेत्रक प्रतिनिधि छी ,  कोनो खास जाति , धर्म आ समुदायकेँ नहि ।
 अहाँकेँ सभक ख्याल राखय पड़त ।
 लोकतंत्रमे एको टा लोककेँ नाराज करनाइ भारी पड़ि सकैत अछि ।
 लोकतंत्रमे सिर्फ आश्वासनसँ काज नहि चलैत अछि ।
 किछु ठोस कऽ कऽ देखाबय पड़ैत अछि ।
 लोककेँ लगबाक चाही जे किछु भऽ रहल अछि ।
 एहन नहि जे पाँच साल अन्हार आओर चुनावक समय इजोत ।
 काज किछु-ने-किछु पाँचो साल चलैत रहबाक चाही ।
 विकासक काजमे गाम-घरक लोकक भागीदारी होयबाक चाही ।
 जाहिसँ सभ लोककेँ ओहिपर नजरि होय ।
 ई नहि जे सिर्फ मंत्री जीकेँ दरबारमे हाजिरी लगाबय बालाकेँ भागीदारी होय ।
 लोकतंत्रमे सभ लोककेँ जोड़ल जाय ।
 सभकेँ संग लऽ कऽ चलल जाय ।
ओ तऽ लालू प्रसाद यादव जी दु ठामसँ ठाढ छलाह ताही लेल इज्जत बाचि गेलन्हि ।
 नहि तऽ रामविलास पासवान जकाँ इहो एहि बेर दिल्ली नहि जा पओताह ।
 मो. अली अशरफ फातमी , डॉ. शकील अहमद , कांति सिंह , रघुनाथ झा , मो. तस्लीमुद्दीन , जयप्रकाश नारायण यादव आओर अखिलेश प्रसाद सिंह सभ चित्त भऽ गेलाह ।
 आब हिनका सभकेँ आत्म-मंथन करबाक जरूरत छनि जे पिछड़ल बिहारकेँ की चाही ?
लोककेँ हुनकासँ की-की उम्मीद छलन्हि ?
लोककेँ उम्मीदपर ओ कतेक खरा साबित भेलाह ?
सांसद , मंत्री बनलाक बाद अपन इलाकाक लोकसँ कतेक सम्पर्कमे रहलाह ?
सभसँ सम्पर्कमे रहलाह आ सिर्फ किछु खास वर्गक लोककेँ ?
सभपर विचार करय पड़तन्हि ।
 बिहारक लोककेँ जेना आपदाक संग चोली-दामनक संबंध बनि गेल अछि ।
 सब साल कोनो-ने-कोनो आपदा लोककेँ परेशान जरूर करैत अछि ।
 कोनो एहन साल नहि गेल जाहिमे बाढ़ि , सूखा , भूकंपसँ पाला नहि पड़ल होय ।
 एहि बेर सेहो प्रचंड सूखा पड़ल , रोपनी नहि भेल ।
 धान , मकईकेँ फसल बर्बाद भऽ गेल ।
 लगैत अछि जेना बिहारक नियति इहे भऽ गेल अछि ।
मुदा दुर्भाग्य एहन जे एम्हर सरकार राज्यक सभ जिलाकेँ सूखाग्रस्त घोषित करलक ।
केंद्रीय टीमक दौरा भेल आ बाढ़ि अयनाइ शुरू ।
 रौदी , सूखासँ फसल नष्ट भेल ।
 आब बाढ़िक पानि परेशान कयने अछि ।
 एहन हालमे कतोक जिलाक सामने ई संकट ठाढ भऽ गेल अछि जे ओहि ठाम सूखाकेँ मददि देल जाय आ बाढ़िकेँ ।
 केंद्रीय मददिमे सेहो देर लागि सकैत अछि ।
बिहारमे जतेक पानि होयबाक चाही छल ओकर चौथाइओ नहि भेल ।
 मुदा नेपाल दिससँ पानि अयलाक कारण सभ नदीमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 नदी सभ खतराकेँ निशानसँ ऊपर बहि रहल अछि ।
 कतोक गाममे पानि घुसि गेल अछि ।
 कतोक ठाम बान्हपर दबाव बढ़ि गेल अछि ।
 कतोक ठाम टूटि सेहो चुकल अछि ।
 कतोक इलाकामे बाढ़िक खतराकेँ देखैत लोककेँ अलर्ट सेहो कऽ देल गेल अछि ।
 बाढ़िक खतरा देखि कतोक ठामक लोक सभ तऽ सुरक्षित जगहक लेल पलायन सेहो कऽ चुकल छथिन्ह ।
 ओना कतोक ठाम बाढ़िमे फँसल लोककेँ निकालयकेँ काज सेहो प्रशासनक तरफसँ करल जा रहल अछि ।
मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी सूखाक बाद आब बाढ़िक हालँके गंभीर बता रहल छथिन्ह ।
 मुख्यमंत्री जी अधिकारी सभकेँ निर्देश देलखिन्ह जे राहत आओर बचावक काजमे कोनो कोताही नहि बरतल जाय ।
 मुदा कतोक ठाम लोक सभ मददि नहि मिलयकेँ आरोप लगा रहल छथिन्ह ।
 जे होय चुनावी सालमे सरकारकेँ मददि , राहतमे कोनो ढील नहि बरतबाक चाही ।
दरभंगा , मधुबनी , मुजफ्फरपुर , चम्पारण , गोपालगंज , सीतामढ़ी , शिवहर , सुपौल आओर सहरसा जिलाके कय टा गाम पानिसँ घिर गेल अछि ।
 बान्हकेँ लग रहय बाला लोक सभ पानिकेँ हाल देखि डरल छथिन्ह ।
 अहाँ सभ सेहो अपन-अपन इलाकाकेँ बाढ़ि , सूखाकेँ बारेमे हेलो मिथिलापर लिखु ।
 फोटो पठाउ ।
ईमेल अछि -  अहाँ सभकेँ ई जानि खुशी होयत जे अहाँक सभसँ लोकप्रिय मैथिली ब्लॉग हेलो मिथिला रैंकिंगमे कय टा टॉप हिंदी आ अँग्रेजीकेँ ब्लॉगसँ आगाँ अछि ।
 ई सभ अहाँ सभक प्यार , प्रेम , आशीर्वाद , अपनापनक कारण अछि ।
 मुदा अहाँक हेलो मिथिला आगाँ सेहो नीकसँ आगाँ बढ़ैत रहय… तकरा लेल अहाँ सभ अपन अनमोल राय , सुझाव , विचार सेहो राखल करिऔ ।
 अहाँ सभ सेहो एहि मंच , दलानपर लिखल करु ।
 एकर लोकप्रियताक फायदा उठाउ ।
 अपन मिथिलाक गाम-घरकेँ , सुख-दुखकेँ गप एक-दोसराक संग बांटयकेँ कोशिश करु ।
 अपन इलाकाक विकासक गपसँ दोसर लोककेँ सेहो अवगत करबिऔ ।
 गाम-घरकेँ कोनो नेना-धिया-पुता नीक काज करैत अछि ।
 कोनो प्रतियोगितामे नीक स्थान पाबैत अछि ।
 गाम-घरकेँ नाम ऊँच करैत अछि ।
 ओकरा सभ लोककेँ संग साझा करु ।
 एक-दोसराकेँ बताबिऔ , एक-दोसरासँ बतिआउ ।
 गाम-घरमे किछु भऽ रहल अछि हमरा बताउ ।
हम ओकरा जरूर एहि मंचपर राखब ।
 कोनो समस्या होय , परेशानी होय ।
 एहि ठाम राखु , भऽ सकैत अछि ओ हमरासँ दूर नहि होयत मुदा हेलो मिथिलाकेँ पढ़य बाला जे हजारो मैथिल भाय-बहिनलोकनि छथिन्ह ।
 ओ जरूर दूर करताह ।
 सभ मिलि-जुलिकेँ कोशिश करताह ।
 एतबा नहि कोनो कविता , कहानी , लोककथा अछि , फकरा अछि , दु लाइन लिखि कऽ पठा दिअ ।
 हमर ई-मेल अछि ।
 बस याद राखब जे के आखिरमे डबल अछि ।
 तऽ देर कोन बातकेँ , अखने लिखनाइ शुरू करु आओर पठा दिअ अपन कोनो रचना ।
 हेलो मिथिला खुलयमे कोनो दिक्कत हुए तऽ मोजिला फायरफॉक्समे खोलयकेँ कोशिश करु आ फेर या हेलो मिथिला सर्च करु ।
 ब्लॉगकेँ लिंक मिलि जायत फेर ब्लॉगपर चलि जाउ ।
﻿ बस एक बेर अहाँकेँ अपन नजर , सोचयकेँ तरीकामे प्रेम लाबय पड़त ।
 अहाँ ककरो तरफ मुस्कुरा कऽ तऽ देखिऔ ।
 अपन हाथ बढ़ा कऽ तऽ देखिऔ ।
 ककरो अपन बना कऽ तऽ देखिऔ ।
 मुदा एहि प्रेममे सिर्फ प्रेम होयबाक चाही ।
 प्रेममे बड़का ताकत होइत अछि ।
 जखन प्रेममे होयब अहाँक नजरिमे एक टा गजबकेँ चमक रहत  आओर जखन धरि प्रेमक चमक अहाँक संग रहत ।
 अहाँक लेल सभ दिन वैलेंटाइन डे बनल रहत ।
→ नबका रेल बजट आबि गेल ।
 रेल मंत्री ममता बनर्जीकेँ एहि रेल बजटमे नहि तऽ यात्री किराया बढ़ाओल गेल अछि आओर नहि माल भाड़ा ।
 गरीब लोकक लेल रुपैयाक एक टा मंथली पास सेहो शुरू कयल जा रहल अछि ।
 एकर लाभ गरीब लोक , जिनकर मासिक आमदनी रुपयासँ कम छनि हुनका मिलि सकय छनि ।
 ई पास एक सय किलोमीटर धरि आबय-जाय लेल बनत ।
 एकरे संग स्टूडेंट कंसेशनकेँ सहो बढ़ा कऽ फीसदी कऽ देल गेल अछि ।
 मान्यता प्राप्त पत्रकारलोकनिकेँ रियायत सेहो बढ़ा कऽ प्रतिशत कऽ देल गेल अछि आओर हुनका अपन पति / पत्नीक संग सालमे एक बेर छूटपर यात्रा करयकेँ सुविधा सेहो मिलतन्हि ।
 गाममे आब टिकट रिजर्वेशनक लेल मोबाइल वैन चलत ।
 एकरे संग आब प्रमुख पोस्ट ऑफिसमे सेहो टिकट कटा सकय छी ।
 आब सभ सांसद अपना चुनाव क्षेत्रमे एक टा टिकट रिजर्वेशन कांउटर खोलबा सकैत छथिन्ह ।
 दूर धरि जाय बाला ट्रेनमे आब डॉक्टर सेहो रहताह ।
 मुम्बईकेँ जकाँ आब दिल्ली , कोलकाता आओर चेन्नईमे सेहो लेडीज स्पेशल ट्रेन चलायल जायत ।
 सात टा प्रमुख स्टेशनपर एम्बुलेंसक सुविधा सेहो मिलत ।
 तीन सय पचहत्तर रेलवे स्शनकेँ आदर्श स्टेशन बनायल जायत ।
 जाहिमेसँ तीन सय नौकेँ नाम चुनि लेग गेल अछि ।
 देशक पचास टा स्टेशनकेँ विश्वस्तरक बनायल जायत ।
 तुरंत नामसँ बारह टा नॉन-स्टॉप ट्रेन चलायल जायत ।
 तत्काल स्कीममे पहिने जे टिकट अहाँ पाँच दिन पहिले कटा लैत छलहुँ आब ओ दु दिन पहिने धरि कटा सकैत छी ।
 एहिपर लगय बाला शुल्ककेँ सेहो घटा कऽ एक सय रुपया कऽ देल गेल अछि ।
→ बच्चामे जखन गाममे रहय छलहुँ तऽ तिला-संक्रांतिकेर बड़ उमंग रहैत छल ।
 पावनिसँ पहिने चूड़ा कुटैनाइ , मुरही भुजेनाइ , गुड़ किननाइ , तिल धोनाइ , सूखेनाइ , तिलबा बनेनाइ सभ चारि-पाँच दिन पहिनहिसँ शुरू भऽ जाइत छल ।
गाममे पहिने उजरका तिलसँ तिलबा नहि बनैत छल ।
 करिकबा तिलकेँ धो , सूखा ओकर छिलका हटा तखन तिलबा बनैत छल ।
 बड़ परिश्रम लगैत छल एहिमे ।
 आब तऽ उजरका तिलसँ तिलबा बनेनाइ एकदम आसान भऽ गेल अछि ।
गाममे एहन होय छल जे पावनिसँ पहिने तिलबा खाय लेल नहि मिलैत छल ।
 तिला-संक्रांतिकेँ नहेलाक बाद , तिल , दक्षिणा-सीधा छूलाक बादहिँ खाय लेल मिलैत छल ।
नहेनाइओ ओना नहि , गामक नदी-पोखरमे जा कऽ पाँच-सात डूबकी लगा कऽ अयलाक बाद गाममे घरक लग नदी नहि छल तऽ पोखरिसँ थरथराइत आबैत छलहुँ नहा कऽ ।
 माय , दीदी सभ झटसँ डगरामे राखल तिल , सीधाकेर चाउर-दक्षिणा सभ छूअऽ लेल कहैत छलीह ।
कपड़ा बदलि घूर आ बोरसीक लग बैसि जाय छलहुँ खादीक मोटका चद्दरि लपेटि  फेर आबैत छल फुलहा थारीमे दहीसँ झाँपल चूड़ा , अल्लू-मटरकेर रसदार तरकारी , अचार , मुरलाई , चूड़लाई आओर तिलबा ।
आनंद आबि जाइत छल ।
 ठंडामे दही-चूड़ा खायकेँ स्वर्गक आनंद एकदम हरिमोहन झा जीक चूड़ा-दही-चीनी जकाँ ।
 एहि दिनक बाद मास धरि तिलबा-लाई चलैत रहैत छल ।
गामस बाहर रहलापर सेहो ई सभ होइत अछि मुदा गाम बाला आनंद शहरमे नहि मिलैत अछि ।
 पावनि तिहारपर गाम-घर किछु बेसी याद आबैत अछि ।
 : ठंडामे तिला-संक्रांतिक अपन विशेष महत्व अछि ।
 ई लोकक सेहत , स्वास्थ्यसँ जुड़ल पावनि अछि ।
 जाड़मे तिल , गुड़ खेनाइ स्वास्थ्यक लेल नीक मानल जाइत अछि ।
 गरीब लोककेँ सेहो खाय लेल मिलय एहि लेल तिलबा-लाई बाँटल सेहो जाइत अछि ।
मकर संक्रांति मनाबयकेँ एक टा कारण एहि दिन सूर्यकेँ दक्षिणायनसँ उत्तरायनमे प्रवेश करनाइ अछि ।
 यानी सूर्य देव धनु राशिसँ मकर राशिमे प्रवेश करैत अछि ।
 एहि दिन मलमास खत्म होएत अछि ।
सूर्य देवताकेँ मकर रेखासँ उत्तरी कर्क रेखामे जेनाइ उत्तरायन कहाइत अछि आओर कर्क रेखासँ दक्षिणमे मकर रेखाकेँ दिस जेनाइ दक्षिणायन कहबैत अछि ।
 एहि दिनक बाद शुभ काज करनाइ शुरू भऽ जाइत अछि ।
गाममे छी तऽ जमि कऽ चूड़ा-दही-तिलबाक आनंद लिअ , नहि छी तऽ बाजारसँ किनल दही-चूड़ा-तिलकुट खाय गामकेँ याद करु ।
 अहाँ सभकेँ तिला-संक्रांतिकेर शुभकामना ।
→ बिहारमे आइ-काल्हि जनगणना चलि रहल अछि ।
जनगणनाक काजमे गुरुजी सभकेँ लगायल गेल छनि ।
 घर-घर जा कऽ जनगनणाक फॉर्म भरि रहल छथिन्ह ।
 मुदा एहिकेँ कारण स्कूलक पढाई-लिखाईपर असर पड़ि रहल अछि ।
 जनगणनाक कारण मास्टरजी स्कूलमे समय नहि दऽ पाबि रहल छथिन्ह ।
 कतोक ठाम तऽ स्कूलक सीनियर विद्यार्थीये सभ टीचरक भूमिका निभा रहल छथिन्ह ।
 ओना मास्टरजी सभ एहन कोनो बातसँ इनकार करय छथिन्ह मुदा जखन हम सभ स्कूलमे छलहुँ तखन हमहुँ सभ अपनासँ छोट क्लासक विद्यार्थीकेँ पढ़ाबय छलहुँ ।
 एहिसँ विषयपर पकड़ आओर मजबूत होइत अछि ।
 विद्यार्थी सभ सेहो अपनासँ पैघ क्लासक विद्यार्थी संग बिनु कोनो डरकेँ नीकसँ पेश आबय छथिन्ह ।
जे होय अहाँ सभ देशमे कोनो कोनामे रहैत होय , सभ ठाम जनगणना चलि रहल अछि ।
अहाँ सभ मातृभाषा बाला कॉलममे मैथिली लिखनाइ नहि बिसरब ।
 एहि बारेमे आस-पास रहय बाला लोककेँ सेहो जागरूक करयकेँ कोशिश करिऔ ।
 एहिसँ पता चलत कि देश भरिमे कतेक मैथिल छी ।
 एहिमे जाति-पाति बाला कोनो गप नहि , मिथिलाकेँ छी , घरपर मैथिली बाजय छी , मैथिली लिखाउ , कोनो संकोच नहि ।
→ हमर गाम आओर विधानसभा क्षेत्र केवटीमे अक्तूबरकेँ वोट पड़य बाला अछि ।
 परिसीमनक बाद एकर चुनाव क्षेत्रमे किछु बदलाव आयल अछि ।
 ओना तऽ जिला दरभंगा अछि मुदा परिसीमनक बाद लोकसभा क्षेत्र मधुबनीमे आबि गेल अछि ।
केवटीसँ अखन अशोक कुमार यादव विधायक छथिन्ह ।
 बीजेपी विधायक अशोकजी पूर्व केंद्रीय मंत्री हुकुमदेव नारायण यादव जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 साल के अशोक जी तेसर बेर विधायक बनय चाहय छथिन्ह. ।
अशोक जीक मानल जाय तऽ हुनकर कहब छनि कि पिछला विधानसभा चुनावक दौरान ओ जतेक वादा कयने छलखिन्ह ओकरा करीब-करीब पूरा कऽ देने छथिन्ह ।
 सिंघवाड़ामे करोड़ रुपयासँ पुल बनओलाह ; महम्मदपुरमे सेहो पुल बनि रहल अछि ।
 दू टा पुल लाइनमे अछि ।
मौजूदा एमएलए साहबक इहो कहब छनि जे कय टा दोसर काजक संग ओ बेड बाला एक टा पीएचसी आओर दोसर प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्रक लेल मंजूरी लऽ लेने छथिन्ह ।
 हिनकर कहब छनि जे एहि बेर पार्टीकेँ स्थिति पिछला बेरसँ बेसी मजबूत अछि ।
केवटी असेम्बली क्षेत्रमे यादव वोट करीब पचास हजार अछि ।
 अशोक जी यादव वोटक संग अगिड़ा-पिछड़ा दूनू वोट मिलयकेँ उम्मीद कऽ रहल छथिन्ह ।
 हिनका मुस्लिम वोट बंटयकेँ फायदा सेहो मिल सकय छनि ।
केवटी विधानसभा क्षेत्रमे हिनकर मुकाबला मुख्यरुपसँ आरजेडीकेँ फराज फातमी आओर काँग्रेसकेँ मो. मोहसीन जीसँ छनि ।
 फराज फातमी पूर्व केंद्रीय मंत्री मो. अली अशरफ फातमी जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 चुनावकेँ लऽ कऽ फराज जी उत्साहसँ भरल छथिन्ह ।
 सालक युवा चेहरा फराज फातमी जीकेँ चुनावमे जीताबयकेँ लेल फातमी जी स्वयं दिन-राति एक कयने छथिन्ह ।
 फराज अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय , एएमयूसँ डॉक्टर छथिन्ह ।
 मुस्लिम बहुल केवटीमे जीतक उम्मीद करय छथिन्ह ।
फातमी जीक उत्साहपर पानि फेर सकैत अछि काँग्रेस ।
 काँग्रेससँ उम्मीदवार मो. मोहसीन हिनका लेल वोटकटवा साबित भऽ सकय छथिन्ह ।
 हिनका संग टा दोसर आओर मुस्लिम उम्मीदवार ठाढ़ छथिन्ह ।
जँ केवटी विधानसभा क्षेत्रक वोटिंग परसेंटेजकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ बेसी वोट पड़लापर मुस्लिम उम्मीदवारकेँ जीतयकेँ उम्मीद रहय छनि ।
 मतदानक प्रतिशत कम रहलापर एहि ठामसँ दोसर उम्मीदवार जीत सकैत अछि ।
जँ केँ विधानसभा चुनावसँ देखल जाय तऽ एहि साल -  फीसदी वोट पड़ल जाहिसँ दुर्गादास राठौर जी चुनाव जीतयमे कामयाब रहला ।
 मुदा एहिकेँ बाद मे मतदान प्रतिशत बढ़ि कऽ -  भेलापर काँग्रेसक शमाएले नबी जीतलाह ।
 एहिना मे वोटिंग परसेंट -  रहलाहपर काँग्रेसक प्रो. कलीम अहमद जीतलाह ।
 मे ई प्रतिशत बढ़ि कऽ -  भऽ गेल आओर जनता दलक गुलाम सरवर जी चुनाव जीतलाह ।
  वोटिंग भेलापर सरवर जी मे फेर जीत गेलाह ।
सन मे गुलाम सरवर आरजेडीसँ लड़लाह ।
 मुदा एहि बेर फेर भारी मतदान -  फीसदी होयकेँ कारण ओ जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 गुलाम सरवर जी लालू-राबड़ी सरकारमे विधानसभा अध्यक्ष आओर मंत्री सेहो रहलाह ।
मुदा फरवरी आओर अक्तूबर क चुनावमे वोटिंग कम होयकेँ कारण अशोक कुमार यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 फरवरी मे -  मतदान भेल जखन कि अक्तूबर मे -  प्रतिशत ।
एहिसँ कहल जा सकैत अछि जे जँ मुस्लिम वोटक बंटवारा नहि भेल आओर भारी मतदान भेल तऽ फराज फातमी आ फेर मो. मोहसीन आगाँ निकलि सकय छथिन्ह ।
 मुदा मतदान प्रतिशत कम रहल तऽ अशोक जीकेँ राह आसान भऽ जयतन्हि ।
ओना ई अखन धरि चलल आबि रहल परिपाटीक मुताबिक अछि ।
 आगाँ सेहो एहिना होइत नहि कहल जा सकैत अछि ।
 एहिमे बदलाव सेहो भऽ सकैत अछि ।
 गुप्त मतदानमे मतदाता एक तरहसँ राजा होइत अछि ।
 जिनका वोटपर मोहर लगा देथिन्ह एमएलए बना देथिन्ह ।
( फोटो सौजन्य : मैप्स ऑफ इंडिया ) केवटीसँ ठाढ़ उम्मीदवारक नाम : अशोक कुमार यादव - बीजेपी फराज फातमी - आरजेडी मो. मोहसीन - काँग्रेस मो एम. इस्लाम - निर्दलीय मधु रंजन प्रसाद – बीएसपी रामबाबू साहू - सीपीआईएमएल बालकृष्ण झा - निर्दलीय नजरे आलम - निर्दर्लीय वसी अहमद खान - निर्दलीय निसार अहमद - निर्दलीय मो.सदरे आलम - निर्दर्लीय मो. जुनैद सत्तार - निर्दलीय    → अहाँ सभकेँ हमर नमस्कार ।
 हेलो मिथिलापर अहाँ सभक सुझाव , विचार , कमेंट मिलैत रहैत अछि ।
 ओ हमरा लेल बड़ काजक रहैत अछि ।
 एहि बहाने अहाँ सभक प्यार मिलैत रहैत अछि ।
 मुदा पिछला दिन ब्लॉगक सेटिंग गड़बड़ भऽ गेलाक कारण अहाँ सभ हेलो मिथिलापर कमेंट नहि दऽ पाबि रहल छलहुँ ।
 एहिक कारण अहाँ सभकेँ जे परेशानी भेल ओकरा लेल खेद अछि  ।
 ओना परेशानी दूर करयकेँ कोशिश कयलहुँ मुदा अहाँकेँ लागय जे अखन आओर किछु करयकेँ जरूरत अछि तऽ हमरा जरूर बतायब  ।
 अहाँक विचार हमरा लेल बड़ मायने रखैत अछि ।
 हेलो मिथिलाक सुधारक लेल अहाँ सभक विचार अनमोल होइत अछि ।
 उम्मीद अछि अहाँक सहयोग मिलैत रहत ।
धन्यवाद ।
अहाँक हितेंद्र कुमार गुप्ता +-  → शीर्षक पढ़ि कने उटपटांग लागल होयत ।
मोने सोचैत होयब जे लगभग पाँच कोटि लोकक ठोरपर जाहि अमिट , अतिपावन भाषाक राज अछि , जे भाषा भारतक संगहि-संग नेपालमे सेहो विशेष प्रतिष्ठित अछि , जे भाषा अपन विशाल आ अमूल्य साहित्यनिधिक बलपर भारतीय संविधानक आठम अनुसूचीमे सन्हिया गेल , जे भाषा जनक सुता जानकीक कंठ-स्वरसँ निकलैत छल , जाहि माटिक संस्कार सियाकेँ सुशीला बनओलक , ताहि भाषापर कोन संकट आबि गेल ?
वा फेर सोचैत होयब जे हम बताह तऽ नहि भऽ गेलहुँ अछि ?
नाना प्रकारक सोच दिमागी समुद्रमे हिलकोर मारैत होयत ।
जँ से सत्ते , तऽ अपन सोचकेँ कने स्थिर करी ।
असलमे ई प्रश्न आइ-काल्हि पद्मश्री उदित नारायण ( झा ) कऽ रहल छथि , सेहो पूरा तामझामक संग ।
मायक भाषा संग मोह जिनगी भरि बनल रहैत छैक ।
चाहे कतेको स्वार्थंधता वा दंभताकेर गर्दा मोन-मस्तिष्कमे होय मुदा जखन भावना प्रबल प्रवाह होइत छैक तऽ लोककेँ मोन पड़ैत छैक माय , मातृभाषा आ मातृभूमि ।
ओ प्रत्येक वस्तु जाहिमे मातृअंश होय , एक-एककेँ मोन पड़य लगैत छैक ।
मैथिलीमे गायन शुरू कऽ आइ सफलताक उच्चतम शिखरपर पहुँचल उदित नारायणकेँ कोनो एक भाषाक गायक नहि कहल जा सकैत अछि ।
भारतक अनेको भाषामे ओ एक संग गबैत आबि रहल छथि ।
कोनो सफल व्यक्तिक संग विवाद ओहिना लागल रहैत छैक जेना नवकनियाँक संगे लोकनिया ।
उदित नारायण सेहो एकर अपवाद नहि छथि ।
खैर जे होय , ओ सुच्चा मैथिल छथि आ मैथिलीक प्रेमी छथि ।
पद्मश्री हेतु चयनित होयबा काल हुनक नागरिकता हेतु विवाद उठल छल ।
कतेकोलोकनिक कहब छलनि जे ओ नेपालक छथि ।
मुदा जे होय , ओ मैथिल छथि चाहे नेपालक मिथिलाक होथि वा भारतक मिथिलाक ।
ओना सभ विवादकेँ एक कात करैत भारत सरकार हुनका पद्मश्रीसँ सम्मानित कयलक ।
मिथिलाक लेल इहो गौरवक बात ।
आब अहाँ सोचैत होयब जे हम ' उदितायण ' केर पाठ कियाक कऽ रहल छी ?
असलमे , पुरहित कोनो आध्यात्मिक अनुष्ठान शुरू करयबासँ पहिने संकल्प करा लैत छथि , तऽ एखन धरि हम सएह कऽ रहल छलहुँ ।
मुद्दाक बात आब ।
पड़ोसियाक घरमे हुलकी देबाक बेमारीसँ के ग्रसित नहि अछि ?
से भोजपुरी टीवी चैनेलमे हुलकी-बुलकी दइत रहैत छी ।
कतहुँ , कखनो मैथिली सुनबा-देखबा लेल भेटि गेल तऽ नयन तिरपित भऽ गेल ।
से साल भरिसँ बेसिये समयसँ भोजपुरी टीवी चैनेल महुआ लोकक मनोरंजन कऽ रहल अछि ।
एहीपर एक टा संगीत आधारित कार्यक्रम आबि रहल छल - सुर-संग्राम ।
लोक गीतक श्रोता लेल बहुत नीक कार्यक्रम छल ओ ।
एहि रियलिटी शोमे मैथिली भाषी प्रतिभागी सभ सेहो छलाह ।
जेना पूजा झा ( दरभंगा ) , रिमझिम पाठक ( धनबाद ) , आलोक कुमार ( खगड़िया ) ।
आलोक कुमार , मोहन राठौर ( यूपी )कऽ संगहि विजेता रहलाह ।
एहि शोमे तीन बेर उदित नारायण अतिथि जज बनि कऽ आयल छलाह ।
पहिल बेर जे जज बनि कऽ अयलाह तऽ प्रतियोगी प्रियंका सिंह ( गोपालगंज )केर माय , जे ओहि दिन स्टूडियोमे उपस्थित रहथि , सँ पूछि देलथिन जे मैथिली-उथली बजै छी की ?
असलमे हुनका ज्ञात नहि रहनि जे प्रियंका सिंह गोपालगंजसँ छथि ।
उदित नारायणकेँ प्रियंकाक मायक पहिरावा देखि मिथिलानी होयबाक भ्रम भेल रहनि ।
दोसर बेरमे ओ प्रतियोगी रिमझिम पाठकक उपनाम ' पाठक ' देखि पूछि देलथिन - अहाँ ﻿बरदकेँ पतियानीसँ गाछ सभमे बन्हलनि | बाँसक फट्ठीसँ अपन पसारकेँ घेरलनि तथा छाउरक बोरा सभकेँ सैंति कs राखि स्वयं सेठ जकाँ ओतs ओंगठि कs बैसि रहलाह | हुनकर बगलक व्यापारी सेहो मालदार असामी छल | काफी असार-पसार छलैक | मुदा गोनू झाक धाही देखि हुनकर पारखी आँखि एम्हर उन्मुख भेल | ओ गोनू झासँ पुछलथिन - अपने अपन समानक लेल एतेक अपसियांत कियाक छी ?
काल्हिसँ भोजनों नहि कयलौं अछि |  गोनू झा कहलथिन - अतेक वस्तु-जात छोड़ि कोना भोजन करू ?
तs एना कतेक दिन रहब ?
 हम तs ब्राह्मन छी | मासों दिन धरि उपवास कs सकैत छी |  आखिर एहिमे कोन एहन बहुमूल्य समान अछि जे अहाँ अन्न-पानि धरि त्यागने छी ?
 गोनू हुनका पोचाराउत्साहित करने हेतु प्रशंशा या चतुवाचन देबs लगलाह - ई अमूल्य समानक भण्डार अछि , एकरा भस्म कहल जाइछ | एकर मूल्य सोनसँ सय गुना बेसी तथा हीरासँ हजार गुना बेसी अछि | एकर मूल्य कोनो अनुभवी वैद्य अथवा हकीम टा बुझि सकैत अछि | कियो आओत आ लाख दू लाख टाका दs लs जायत | व्यापारीकेँ लोभ संवरण नहि भेलैक आ एकरा कहुना पटयबाक योजना बनबs लागल कि एकाएक एक दिन बाद राति कs गोनू झाक मोन खराब भs गेलनि | ओ बाप-बाप करय लगलाह | तुंरत उक्त व्यापारी अपन सभ सहयोगीक संग हिनक उपचार करय लागल आ तुरंत स्थिति बेसम्हार होइत देखि आदेश देल जे झट हिनका कोनो वैद्य ओतs लs गेल जाय , नहि तs हिनक प्राण बांचब कठिन भs जयतनि | सभ राता-राती गोनू झाकेँ उठा-पुठा कs वैद्य ओतs लs गेलनि | एम्हर एकदम फर्द पाबि व्यापारी हाथ साफ कयलक आ अपन वस्तु-जातक मोह छोड़ि गोनू झाक समस्त पूंजी लs नओ - दू - एगारह भs गेलाह | थोड़बे कालक बाद गोनू झाक भक्क टूटलनि | स्वयंकेँ कतहु अन्यत्र पओलनि | तुरन्त बाप-बाप करैत हाट दिस पड़यलाह | अपन पसार सुन्न देखलनि | हारि कs अपन पड़ोसी व्यापारिक गाड़ी हकलनि आ विदा भेलाह अपन घर कs ई कहैत जे आब जे भेल से तs भैये गेल | घर आबि गाड़ी रोकलनि | लादल सामानकेँ घरमे रखलनि तथा बरदकेँ बान्हि गाड़ी सभकेँ एक कातसँ लगा कs सभकेँ बोनि दs ओ अपन घरमे गेलाह | बोरा सभकेँ फोलि , देखs लगलाह | चानी-सोनाक आभूषण बोरा सभमे गाँजल छल | आब गोनू झा पहिनेसँ बेसी सम्पन्न भs गेलाह | धीरे-धीरे सभ गहना-गुड़ियाकेँ बेचि जमीन-जाल किनलनि तथा एकटा नवका हवेली बनओलनि | जखन एहि रहस्यक पता हुनक प्रतिद्वन्दी सभकेँ लगलनि तs ओहो सभ अपन-अपन घरमे आगि फुकि लेलनि आ ओकर छाउर बोरामे कसि-कसि हाट दिस विदा होमs लगलाह | किन्तु दरबज्जाक एकांत ओकरा जेना काट दौडलैक | ओ अकछि ऊठि गेल आ अंगने में एम्हर से ओम्हर टहल लागल |  ओकरा कहुना मोन नहि लगैत छलैक | बाबूजी भरिसक कोनो खेतक दिस गेल छल होयथिन , आकि दोसर टोल पर | कतेक ने एखनो काज करैत छथिन | ओकरा मों में अयैलक जे आइ ओ फेर हुनका कहि देअय जे ओ किएक कत्तहु जाइत-अबैत छथि| ओ तँ स्पष्ट रूपे एक दिन कह देने रहनि जे अहाँ केँ कोनो - किछु नहि करबाक अछि | बैसल रहू | जेना जे किछु होयतैक करबाक से ओ दुनु तीनु भाय क लेत |   बस एक बेर अहाँकेँ अपन नजर , सोचयकेँ तरीकामे प्रेम लाबय पड़त ।
 अहाँ ककरो तरफ मुस्कुरा कऽ तऽ देखिऔ ।
 अपन हाथ बढ़ा कऽ तऽ देखिऔ ।
 ककरो अपन बना कऽ तऽ देखिऔ ।
 मुदा एहि प्रेममे सिर्फ प्रेम होयबाक चाही ।
 प्रेममे बड़का ताकत होइत अछि ।
 जखन प्रेममे होयब अहाँक नजरिमे एक टा गजबकेँ चमक रहत  आओर जखन धरि प्रेमक चमक अहाँक संग रहत ।
 अहाँक लेल सभ दिन वैलेंटाइन डे बनल रहत ।
नबका रेल बजट आबि गेल ।
 रेल मंत्री ममता बनर्जीकेँ एहि रेल बजटमे नहि तऽ यात्री किराया बढ़ाओल गेल अछि आओर नहि माल भाड़ा ।
 गरीब लोकक लेल रुपैयाक एक टा मंथली पास सेहो शुरू कयल जा रहल अछि ।
 एकर लाभ गरीब लोक , जिनकर मासिक आमदनी रुपयासँ कम छनि हुनका मिलि सकय छनि ।
 ई पास एक सय किलोमीटर धरि आबय-जाय लेल बनत ।
 एकरे संग स्टूडेंट कंसेशनकेँ सहो बढ़ा कऽ फीसदी कऽ देल गेल अछि ।
 मान्यता प्राप्त पत्रकारलोकनिकेँ रियायत सेहो बढ़ा कऽ प्रतिशत कऽ देल गेल अछि आओर हुनका अपन पति / पत्नीक संग सालमे एक बेर छूटपर यात्रा करयकेँ सुविधा सेहो मिलतन्हि ।
 गाममे आब टिकट रिजर्वेशनक लेल मोबाइल वैन चलत ।
 एकरे संग आब प्रमुख पोस्ट ऑफिसमे सेहो टिकट कटा सकय छी ।
 आब सभ सांसद अपना चुनाव क्षेत्रमे एक टा टिकट रिजर्वेशन कांउटर खोलबा सकैत छथिन्ह ।
 दूर धरि जाय बाला ट्रेनमे आब डॉक्टर सेहो रहताह ।
 मुम्बईकेँ जकाँ आब दिल्ली , कोलकाता आओर चेन्नईमे सेहो लेडीज स्पेशल ट्रेन चलायल जायत ।
 सात टा प्रमुख स्टेशनपर एम्बुलेंसक सुविधा सेहो मिलत ।
 तीन सय पचहत्तर रेलवे स्शनकेँ आदर्श स्टेशन बनायल जायत ।
 जाहिमेसँ तीन सय नौकेँ नाम चुनि लेग गेल अछि ।
 देशक पचास टा स्टेशनकेँ विश्वस्तरक बनायल जायत ।
 तुरंत नामसँ बारह टा नॉन-स्टॉप ट्रेन चलायल जायत ।
 तत्काल स्कीममे पहिने जे टिकट अहाँ पाँच दिन पहिले कटा लैत छलहुँ आब ओ दु दिन पहिने धरि कटा सकैत छी ।
 एहिपर लगय बाला शुल्ककेँ सेहो घटा कऽ एक सय रुपया कऽ देल गेल अछि ।
→ बच्चामे जखन गाममे रहय छलहुँ तऽ तिला-संक्रांतिकेर बड़ उमंग रहैत छल ।
 पावनिसँ पहिने चूड़ा कुटैनाइ , मुरही भुजेनाइ , गुड़ किननाइ , तिल धोनाइ , सूखेनाइ , तिलबा बनेनाइ सभ चारि-पाँच दिन पहिनहिसँ शुरू भऽ जाइत छल ।
गाममे पहिने उजरका तिलसँ तिलबा नहि बनैत छल ।
 करिकबा तिलकेँ धो , सूखा ओकर छिलका हटा तखन तिलबा बनैत छल ।
 बड़ परिश्रम लगैत छल एहिमे ।
 आब तऽ उजरका तिलसँ तिलबा बनेनाइ एकदम आसान भऽ गेल अछि ।
गाममे एहन होय छल जे पावनिसँ पहिने तिलबा खाय लेल नहि मिलैत छल ।
 तिला-संक्रांतिकेँ नहेलाक बाद , तिल , दक्षिणा-सीधा छूलाक बादहिँ खाय लेल मिलैत छल ।
नहेनाइओ ओना नहि , गामक नदी-पोखरमे जा कऽ पाँच-सात डूबकी लगा कऽ अयलाक बाद गाममे घरक लग नदी नहि छल तऽ पोखरिसँ थरथराइत आबैत छलहुँ नहा कऽ ।
 माय , दीदी सभ झटसँ डगरामे राखल तिल , सीधाकेर चाउर-दक्षिणा सभ छूअऽ लेल कहैत छलीह ।
कपड़ा बदलि घूर आ बोरसीक लग बैसि जाय छलहुँ खादीक मोटका चद्दरि लपेटि  फेर आबैत छल फुलहा थारीमे दहीसँ झाँपल चूड़ा , अल्लू-मटरकेर रसदार तरकारी , अचार , मुरलाई , चूड़लाई आओर तिलबा ।
आनंद आबि जाइत छल ।
 ठंडामे दही-चूड़ा खायकेँ स्वर्गक आनंद एकदम हरिमोहन झा जीक चूड़ा-दही-चीनी जकाँ ।
 एहि दिनक बाद मास धरि तिलबा-लाई चलैत रहैत छल ।
गामस बाहर रहलापर सेहो ई सभ होइत अछि मुदा गाम बाला आनंद शहरमे नहि मिलैत अछि ।
 पावनि तिहारपर गाम-घर किछु बेसी याद आबैत अछि ।
 : ठंडामे तिला-संक्रांतिक अपन विशेष महत्व अछि ।
 ई लोकक सेहत , स्वास्थ्यसँ जुड़ल पावनि अछि ।
 जाड़मे तिल , गुड़ खेनाइ स्वास्थ्यक लेल नीक मानल जाइत अछि ।
 गरीब लोककेँ सेहो खाय लेल मिलय एहि लेल तिलबा-लाई बाँटल सेहो जाइत अछि ।
मकर संक्रांति मनाबयकेँ एक टा कारण एहि दिन सूर्यकेँ दक्षिणायनसँ उत्तरायनमे प्रवेश करनाइ अछि ।
 यानी सूर्य देव धनु राशिसँ मकर राशिमे प्रवेश करैत अछि ।
 एहि दिन मलमास खत्म होएत अछि ।
सूर्य देवताकेँ मकर रेखासँ उत्तरी कर्क रेखामे जेनाइ उत्तरायन कहाइत अछि आओर कर्क रेखासँ दक्षिणमे मकर रेखाकेँ दिस जेनाइ दक्षिणायन कहबैत अछि ।
 एहि दिनक बाद शुभ काज करनाइ शुरू भऽ जाइत अछि ।
गाममे छी तऽ जमि कऽ चूड़ा-दही-तिलबाक आनंद लिअ , नहि छी तऽ बाजारसँ किनल दही-चूड़ा-तिलकुट खाय गामकेँ याद करु ।
 अहाँ सभकेँ तिला-संक्रांतिकेर शुभकामना ।
→ बिहारमे आइ-काल्हि जनगणना चलि रहल अछि ।
जनगणनाक काजमे गुरुजी सभकेँ लगायल गेल छनि ।
 घर-घर जा कऽ जनगनणाक फॉर्म भरि रहल छथिन्ह ।
 मुदा एहिकेँ कारण स्कूलक पढाई-लिखाईपर असर पड़ि रहल अछि ।
 जनगणनाक कारण मास्टरजी स्कूलमे समय नहि दऽ पाबि रहल छथिन्ह ।
 कतोक ठाम तऽ स्कूलक सीनियर विद्यार्थीये सभ टीचरक भूमिका निभा रहल छथिन्ह ।
 ओना मास्टरजी सभ एहन कोनो बातसँ इनकार करय छथिन्ह मुदा जखन हम सभ स्कूलमे छलहुँ तखन हमहुँ सभ अपनासँ छोट क्लासक विद्यार्थीकेँ पढ़ाबय छलहुँ ।
 एहिसँ विषयपर पकड़ आओर मजबूत होइत अछि ।
 विद्यार्थी सभ सेहो अपनासँ पैघ क्लासक विद्यार्थी संग बिनु कोनो डरकेँ नीकसँ पेश आबय छथिन्ह ।
जे होय अहाँ सभ देशमे कोनो कोनामे रहैत होय , सभ ठाम जनगणना चलि रहल अछि ।
अहाँ सभ मातृभाषा बाला कॉलममे मैथिली लिखनाइ नहि बिसरब ।
 एहि बारेमे आस-पास रहय बाला लोककेँ सेहो जागरूक करयकेँ कोशिश करिऔ ।
 एहिसँ पता चलत कि देश भरिमे कतेक मैथिल छी ।
 एहिमे जाति-पाति बाला कोनो गप नहि , मिथिलाकेँ छी , घरपर मैथिली बाजय छी , मैथिली लिखाउ , कोनो संकोच नहि ।
→ हमर गाम आओर विधानसभा क्षेत्र केवटीमे अक्तूबरकेँ वोट पड़य बाला अछि ।
 परिसीमनक बाद एकर चुनाव क्षेत्रमे किछु बदलाव आयल अछि ।
 ओना तऽ जिला दरभंगा अछि मुदा परिसीमनक बाद लोकसभा क्षेत्र मधुबनीमे आबि गेल अछि ।
केवटीसँ अखन अशोक कुमार यादव विधायक छथिन्ह ।
 बीजेपी विधायक अशोकजी पूर्व केंद्रीय मंत्री हुकुमदेव नारायण यादव जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 साल के अशोक जी तेसर बेर विधायक बनय चाहय छथिन्ह. ।
अशोक जीक मानल जाय तऽ हुनकर कहब छनि कि पिछला विधानसभा चुनावक दौरान ओ जतेक वादा कयने छलखिन्ह ओकरा करीब-करीब पूरा कऽ देने छथिन्ह ।
 सिंघवाड़ामे करोड़ रुपयासँ पुल बनओलाह ; महम्मदपुरमे सेहो पुल बनि रहल अछि ।
 दू टा पुल लाइनमे अछि ।
मौजूदा एमएलए साहबक इहो कहब छनि जे कय टा दोसर काजक संग ओ बेड बाला एक टा पीएचसी आओर दोसर प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्रक लेल मंजूरी लऽ लेने छथिन्ह ।
 हिनकर कहब छनि जे एहि बेर पार्टीकेँ स्थिति पिछला बेरसँ बेसी मजबूत अछि ।
केवटी असेम्बली क्षेत्रमे यादव वोट करीब पचास हजार अछि ।
 अशोक जी यादव वोटक संग अगिड़ा-पिछड़ा दूनू वोट मिलयकेँ उम्मीद कऽ रहल छथिन्ह ।
 हिनका मुस्लिम वोट बंटयकेँ फायदा सेहो मिल सकय छनि ।
केवटी विधानसभा क्षेत्रमे हिनकर मुकाबला मुख्यरुपसँ आरजेडीकेँ फराज फातमी आओर काँग्रेसकेँ मो. मोहसीन जीसँ छनि ।
 फराज फातमी पूर्व केंद्रीय मंत्री मो. अली अशरफ फातमी जीक सुपुत्र छथिन्ह ।
 चुनावकेँ लऽ कऽ फराज जी उत्साहसँ भरल छथिन्ह ।
 सालक युवा चेहरा फराज फातमी जीकेँ चुनावमे जीताबयकेँ लेल फातमी जी स्वयं दिन-राति एक कयने छथिन्ह ।
 फराज अलीगढ़ मुस्लिम विश्वविद्यालय , एएमयूसँ डॉक्टर छथिन्ह ।
 मुस्लिम बहुल केवटीमे जीतक उम्मीद करय छथिन्ह ।
फातमी जीक उत्साहपर पानि फेर सकैत अछि काँग्रेस ।
 काँग्रेससँ उम्मीदवार मो. मोहसीन हिनका लेल वोटकटवा साबित भऽ सकय छथिन्ह ।
 हिनका संग टा दोसर आओर मुस्लिम उम्मीदवार ठाढ़ छथिन्ह ।
जँ केवटी विधानसभा क्षेत्रक वोटिंग परसेंटेजकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ बेसी वोट पड़लापर मुस्लिम उम्मीदवारकेँ जीतयकेँ उम्मीद रहय छनि ।
 मतदानक प्रतिशत कम रहलापर एहि ठामसँ दोसर उम्मीदवार जीत सकैत अछि ।
जँ केँ विधानसभा चुनावसँ देखल जाय तऽ एहि साल -  फीसदी वोट पड़ल जाहिसँ दुर्गादास राठौर जी चुनाव जीतयमे कामयाब रहला ।
 मुदा एहिकेँ बाद मे मतदान प्रतिशत बढ़ि कऽ -  भेलापर काँग्रेसक शमाएले नबी जीतलाह ।
 एहिना मे वोटिंग परसेंट -  रहलाहपर काँग्रेसक प्रो. कलीम अहमद जीतलाह ।
 मे ई प्रतिशत बढ़ि कऽ -  भऽ गेल आओर जनता दलक गुलाम सरवर जी चुनाव जीतलाह ।
  वोटिंग भेलापर सरवर जी मे फेर जीत गेलाह ।
सन मे गुलाम सरवर आरजेडीसँ लड़लाह ।
 मुदा एहि बेर फेर भारी मतदान -  फीसदी होयकेँ कारण ओ जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 गुलाम सरवर जी लालू-राबड़ी सरकारमे विधानसभा अध्यक्ष आओर मंत्री सेहो रहलाह ।
मुदा फरवरी आओर अक्तूबर क चुनावमे वोटिंग कम होयकेँ कारण अशोक कुमार यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 फरवरी मे -  मतदान भेल जखन कि अक्तूबर मे -  प्रतिशत ।
एहिसँ कहल जा सकैत अछि जे जँ मुस्लिम वोटक बंटवारा नहि भेल आओर भारी मतदान भेल तऽ फराज फातमी आ फेर मो. मोहसीन आगाँ निकलि सकय छथिन्ह ।
 मुदा मतदान प्रतिशत कम रहल तऽ अशोक जीकेँ राह आसान भऽ जयतन्हि ।
ओना ई अखन धरि चलल आबि रहल परिपाटीक मुताबिक अछि ।
 आगाँ सेहो एहिना होइत नहि कहल जा सकैत अछि ।
 एहिमे बदलाव सेहो भऽ सकैत अछि ।
 गुप्त मतदानमे मतदाता एक तरहसँ राजा होइत अछि ।
 जिनका वोटपर मोहर लगा देथिन्ह एमएलए बना देथिन्ह ।
( फोटो सौजन्य : मैप्स ऑफ इंडिया ) केवटीसँ ठाढ़ उम्मीदवारक नाम : अशोक कुमार यादव - बीजेपी फराज फातमी - आरजेडी मो. मोहसीन - काँग्रेस मो एम. इस्लाम - निर्दलीय मधु रंजन प्रसाद – बीएसपी रामबाबू साहू - सीपीआईएमएल बालकृष्ण झा - निर्दलीय नजरे आलम - निर्दर्लीय वसी अहमद खान - निर्दलीय निसार अहमद - निर्दलीय मो.सदरे आलम - निर्दर्लीय मो. जुनैद सत्तार - निर्दलीय अहाँ सभकेँ हमर नमस्कार ।
 हेलो मिथिलापर अहाँ सभक सुझाव , विचार , कमेंट मिलैत रहैत अछि ।
 ओ हमरा लेल बड़ काजक रहैत अछि ।
 एहि बहाने अहाँ सभक प्यार मिलैत रहैत अछि ।
 मुदा पिछला दिन ब्लॉगक सेटिंग गड़बड़ भऽ गेलाक कारण अहाँ सभ हेलो मिथिलापर कमेंट नहि दऽ पाबि रहल छलहुँ ।
 एहिक कारण अहाँ सभकेँ जे परेशानी भेल ओकरा लेल खेद अछि  ओना परेशानी दूर करयकेँ कोशिश कयलहुँ मुदा अहाँकेँ लागय जे अखन आओर किछु करयकेँ जरूरत अछि तऽ हमरा जरूर बतायब  अहाँक विचार हमरा लेल बड़ मायने रखैत अछि ।
 हेलो मिथिलाक सुधारक लेल अहाँ सभक विचार अनमोल होइत अछि ।
 उम्मीद अछि अहाँक सहयोग मिलैत रहत ।
धन्यवाद ।
अहाँक हितेंद्र कुमार गुप्ता +- शीर्षक पढ़ि कने उटपटांग लागल होयत ।
मोने सोचैत होयब जे लगभग पाँच कोटि लोकक ठोरपर जाहि अमिट , अतिपावन भाषाक राज अछि , जे भाषा भारतक संगहि-संग नेपालमे सेहो विशेष प्रतिष्ठित अछि , जे भाषा अपन विशाल आ अमूल्य साहित्यनिधिक बलपर भारतीय संविधानक आठम अनुसूचीमे सन्हिया गेल , जे भाषा जनक सुता जानकीक कंठ-स्वरसँ निकलैत छल , जाहि माटिक संस्कार सियाकेँ सुशीला बनओलक , ताहि भाषापर कोन संकट आबि गेल ?
वा फेर सोचैत होयब जे हम बताह तऽ नहि भऽ गेलहुँ अछि ?
नाना प्रकारक सोच दिमागी समुद्रमे हिलकोर मारैत होयत ।
जँ से सत्ते , तऽ अपन सोचकेँ कने स्थिर करी ।
असलमे ई प्रश्न आइ-काल्हि पद्मश्री उदित नारायण ( झा ) कऽ रहल छथि , सेहो पूरा तामझामक संग ।
मायक भाषा संग मोह जिनगी भरि बनल रहैत छैक ।
चाहे कतेको स्वार्थंधता वा दंभताकेर गर्दा मोन-मस्तिष्कमे होय मुदा जखन भावना प्रबल प्रवाह होइत छैक तऽ लोककेँ मोन पड़ैत छैक माय , मातृभाषा आ मातृभूमि ।
ओ प्रत्येक वस्तु जाहिमे मातृअंश होय , एक-एककेँ मोन पड़य लगैत छैक ।
मैथिलीमे गायन शुरू कऽ आइ सफलताक उच्चतम शिखरपर पहुँचल उदित नारायणकेँ कोनो एक भाषाक गायक नहि कहल जा सकैत अछि ।
भारतक अनेको भाषामे ओ एक संग गबैत आबि रहल छथि ।
कोनो सफल व्यक्तिक संग विवाद ओहिना लागल रहैत छैक जेना नवकनियाँक संगे लोकनिया ।
उदित नारायण सेहो एकर अपवाद नहि छथि ।
खैर जे होय , ओ सुच्चा मैथिल छथि आ मैथिलीक प्रेमी छथि ।
पद्मश्री हेतु चयनित होयबा काल हुनक नागरिकता हेतु विवाद उठल छल ।
कतेकोलोकनिक कहब छलनि जे ओ नेपालक छथि ।
मुदा जे होय , ओ मैथिल छथि चाहे नेपालक मिथिलाक होथि वा भारतक मिथिलाक ।
ओना सभ विवादकेँ एक कात करैत भारत सरकार हुनका पद्मश्रीसँ सम्मानित कयलक ।
मिथिलाक लेल इहो गौरवक बात ।
आब अहाँ सोचैत होयब जे हम ' उदितायण ' केर पाठ कियाक कऽ रहल छी ?
असलमे , पुरहित कोनो आध्यात्मिक अनुष्ठान शुरू करयबासँ पहिने संकल्प करा लैत छथि , तऽ एखन धरि हम सएह कऽ रहल छलहुँ ।
मुद्दाक बात आब ।
पड़ोसियाक घरमे हुलकी देबाक बेमारीसँ के ग्रसित नहि अछि ?
से भोजपुरी टीवी चैनेलमे हुलकी-बुलकी दइत रहैत छी ।
कतहुँ , कखनो मैथिली सुनबा-देखबा लेल भेटि गेल तऽ नयन तिरपित भऽ गेल ।
से साल भरिसँ बेसिये समयसँ भोजपुरी टीवी चैनेल महुआ लोकक मनोरंजन कऽ रहल अछि ।
एहीपर एक टा संगीत आधारित कार्यक्रम आबि रहल छल - सुर-संग्राम ।
लोक गीतक श्रोता लेल बहुत नीक कार्यक्रम छल ओ ।
एहि रियलिटी शोमे मैथिली भाषी प्रतिभागी सभ सेहो छलाह ।
जेना पूजा झा ( दरभंगा ) , रिमझिम पाठक ( धनबाद ) , आलोक कुमार ( खगड़िया ) ।
आलोक कुमार , मोहन राठौर ( यूपी )कऽ संगहि विजेता रहलाह ।
एहि शोमे तीन बेर उदित नारायण अतिथि जज बनि कऽ आयल छलाह ।
पहिल बेर जे जज बनि कऽ अयलाह तऽ प्रतियोगी प्रियंका सिंह ( गोपालगंज )केर माय , जे ओहि दिन स्टूडियोमे उपस्थित रहथि , सँ पूछि देलथिन जे मैथिली-उथली बजै छी की ?
असलमे हुनका ज्ञात नहि रहनि जे प्रियंका सिंह गोपालगंजसँ छथि ।
उदित नारायणकेँ प्रियंकाक मायक पहिरावा देखि मिथिलानी होयबाक भ्रम भेल रहनि ।
दोसर बेरमे ओ प्रतियोगी रिमझिम पाठकक उपनाम ' पाठक ' देखि पूछि देलथिन - अहाँ  ' दैनिक जागरण ' अखबार सेहो जन जागरण अभियान चलओने अछि ।
 जागरूकता अभियानमे मिथिलाक , मिथिला लोकमंच , मिथिलायतन , मिथिला यूनेस्को , पाथ मिथिलांचल , द गाड बुद्धा फाउंडेशन आओर महावीर मेमोरियल ट्रस्टक लोक सभ मतदाता सभक बीच जा हुनकर वोटक महत्व बता रहल छथिन्ह ।
 संस्था सभसँ जुड़ल लोकक एक टा बड़का बात ई कहब छनि जे लोकतंत्रक लेल सभसँ खतरनाक गप ई अछि जे पढ़ल-लिखल लोक वोट नहि करय छथि ।
 जागरूकता अभियानमे एनजीओ , संस्था , मीडिया हाउसक लोक सभ गली-गली , टोला-टोला जा लोककेँ जागरूक कऽ रहल छथिन्ह ; पर्चा बाँटि रहल छथिन्ह ।
 वोट देबयकेँ आग्रह कऽ रहल छथिन्ह ।
 लोक सभकेँ ई कहल जा रहल अछि जे कोनो घरसँ एको टा वोट नहि छुटय ।
 सभ गोटे वोट जरूर करथि ।
 कतोक ठाम नुक्कड़ नाटक  , बैसार सेहो भऽ रहल अछि ।
जागरण अखबारक ओरसँ दरभंगामे रैली सेहो निकालल गेल ।
एहि रैलीक पैघ गप ई रहल जे एहिमे महिला सभ बढ़ि-चढ़ि कऽ हिस्सा लेलीह ।
 घरे-घर जा कऽ मतदाता सभकेँ कहलीह जे - जे होय वोट करय जरूर पहुँचु ।
 किनको वोट दिअ मुदा एको टा वोट बर्बाद नहि होय ।
 बूथपर जरूर जाउ ।
 ई ध्यान जरूर राखु जे वोट कोनो साफ , निष्पक्ष , विकास करय बला योग्य उम्मीदवारकेँ मिलय ।
 एहि बेर भाई-भतीजा , जाति , धर्मसँ दूर हटि कऽ वोट करु ।
 लोकतंत्रक सभसँ बड़का पर्वमे अपन भागीदारी जरूर सुनिश्चित करु ।
 मिथिलाक बेसि लोकसभा क्षेत्रमे तारीखकेँ वोट अछि तऽ एहि बेर पप्पू नहि बनु , बूथपर पहुँचि अपन वोटसँ चोट जरूर करु ।
 पूर्व रेल मंत्री लालू प्रसाद यादवक बाद आब बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमारक बारी अछि ।
 अरे , हम साइडलाइन होय बारेमे नहि कहि रहल छी ।
 बात अछि जे आब नीतीशजीकेँ सेहो विदेशी विश्वविद्यालयसँ लेक्चरकेँ  लेल बुलाबा आयल छनि ।
 नीतीशजीकेँ लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्सक तरफसँ ' ग्रोथ वीक 'मे भाग लेबय लेल न्योत देल गेलन्हि ।
 ' ग्रोथ वीक 'केँ आयोजन सँ सितम्बर धरि लंदन स्कूल ऑफ इकॉनामिक्समे भऽ रहल अछि ।
मुख्यमंत्रीकेँ इंटरनेशनल ग्रोथ सेंटरसँ मिलल न्योतमे विकासक विभिन्न आयाम , खास कऽ कऽ ग्रामीण क्षेत्रमे विकासक लेल होय बला अनुसंधान आओर नीति निर्धारणपर बोलयकेँ लेल कहल गेल छनि ।
 ओना अखन धरि हुनका लंदन जायकेँ बारेमे कोनो फैसला नहि कयल गेल अछि ।
 ई पूरा राज्यक हालातपर निर्भर करैत अछि ।
कियाक तऽ राज्यमे आइ-काल्हि ओहिना सूखाक लऽ कऽ हाल खराब अछि ।
कोसीमे बाढ़िक खतरा एहि बेर फेर बनि रहल अछि ।
 पानिक दबाव काफी बढ़ि गेल अछि ।
 एहनमे खबर अछि जे नेपालक कुसहामे तटबंधक सुरक्षामे लागल बिहार जल संसाधन विभागक इंजीनियर आओर कर्मचारी सभक संग मारि-पीट कयल गेल अछि ।
 ई मारि-पीट ओहि ठामक लोकल बदमाश सभ कयलक ।
 ओकरा सभकेँ रंगदारी चाहय छल ।
 पुलिसमे शिकायतक बाद एक टा बदमाश पकड़ल गेल अछि ।
 मारि-पीटक बाद तटबंधपर गश्तक काज रुकि गेल अछि ।
 कर्मचारी सभ डरल अछि ।
कुसहा चूंकि नेपालमे अछि ; एहि लेल बिहार सरकार एहि मामिलाकेँ नेपाल सरकारक संग उठाबय लेल केंद्र सरकारसँ आग्रह कऽ सुरक्षाक पुख्ता इंतजाम करय लेल कहलक अछि ।
 बिहार सरकारक कहब अछि जे तुरंत कदम नहि उठायल गेल तऽ खतरा बढ़ि सकैत अछि आओर एहिसँ तटबंधक सुरक्षापर संकट आबि सकैत अछि ।
दू साल पहिने अगस्त मे एहि कुसहामे तटबंध टूटयसँ कोसीमे भारी बाढ़ि आयल छल ।
 जाहिसँ पूरा मिथिलांचलमे भारी तबाही मचल छल ।
 चारुकात पानिये-पानि भऽ गेल छल ।
 जानमालक भारी नुकसान भेल छल ।
 लोक ओहि बाढ़िकेँ याद कऽ अखनो सिहरि उठैत अछि ।
 आब नेपालमे पानि होयकेँ कारण कुसहाक लग कोसीपर फेरसँ दबाव बढ़ल जा रहल अछि ।
 एहि ठाम दिन राति , चौबीसो घंटा निगरानी , गश्ती जरूरी अछि ।
 कोनो तरहक कोताही भारी पड़ि सकैत अछि ।
सहरसामे सोनबरसाक शाहपुरमे हरियाणाक मुख्यमंत्री भूपिंदर सिंह हुड्डा सोम दिन टा घर लोककेँ सौंपलखिन्ह ।
 ई सभ घर शाहपुरक मुसहरी टोलमे बनाबल गेल अछि ।
 पिछला साल कोसीमे आयल बाढ़िक बाद हरियाणा सरकार मुसहरी टोलकेँ गोद लेने छल ।
 ई सभ टा घर हरियाणा सरकारक तरफसँ बनायल गेल अछि ।
 हुड्डा जी ओकरे बाढ़ि पीड़ितकेँ सौंपय आयल छलखिन्ह ।
 बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार सेहो हुनका संग आयल छलखिन्ह ।
 मुसहरीक दु टोलमे करीब ड़ेढ हजार लोक रहैत छथिन्ह ।
 मुसहरी टोल सहरसा शहरसँ करीब - किलोमीटर दूर अछि ।
 टोलसँ रोड धरि पहुँचयकेँ लेल पहिने कच्ची सड़क छल जे आब पक्की भऽ गेल अछि ।
 टोलमे पक्का शौचालय सेहो बनायल गेल अछि ।
 चौदह टा हैंडपम्प लगायल गेल अछि ।
 सौर ऊर्जासँ चलय बला लाइट सेहो लगायल गेल अछि ।
 मुदा किछु लोककेँ ई आरोप छनि जे एहिमे काफी गोलमाल सेहो भेल अछि ।
 पहिनेसँ बनल इंदिरा आवास योजना बला मकानक मरम्मत आओर रंग पोइत कऽ नबका जकाँ कऽ देल गेल अछि ।
 लोकक कहब छनि जे अखनो कय टा एहन घर अछि जकर पूरा मरम्मत नहि भेल अछि ।
 प्लास्टर उदड़ल अछि आओर मिस्त्री सभ ओकरा ठीक करयमे लागल अछि ।
 पूरा प्रोजेक्ट करीब डेढ़ करोड़ रूपैयाक अछि ।
चुनचुन मिश्र जीक पार्थिव शरीरकेँ माँ मैथिली अपन कोरामे नुका लेलनि ।
केँ क्रान्तिगर्भसँ जनमल चुनचुन बाबू आजीवन संघर्ष करैत रहलाह ।
डा. जयकांत मिश्र जी जकाँ चुनचुनबाबू सेहो --केँ बजे रातिमे मिथिला राज्यक सपना लेने स्वर्गीय भऽ गेलाह ।
 बुझि गेल लालटेन आशीष झा समाज जखन भावनाक धारमे बहैत अछि , तऽ ओकर दृष्टि बहुत सीमित आ संकुचित भऽ जाइत अछि ।
एहनमे समाजमे रहनिहार विद्वानकेँ सेहो दूर धरि नहि देखबासँ वंचित भऽ जाइत छथि ।
कखनो-कखनो ओ एहन समूहक संग एहन फैसला लेल माँग उठा दैत छथि , जे आगू चलि कऽ समाज लेल विनाशकारी साबित होइत अछि ।
किछु एहने आइ-काल्हि देशमे भऽ रहल अछि ।
बिहारकेँ बाँटि कऽ मिथिला राज्य बनेबा लेल लगातार माँग भऽ रहल अछि ।
ई माँग नव नहि अछि , मुदा तेलंगानाकेँ केंद्रसँ सकारात्मक उत्तर भेटलाक बाद देशमे कुल नौ-दस टा नव राज्यक माँग तेज भऽ गेल ।
एहि राज्यक गठनक माँगक पाछु मंशा जे होय , मुदा कारण सभ विकास बता रहल अछि ।
छोट राज्यक गठनक लेल सबसँ पैघ आधार बनल विकास आइ बहसक मुद्दा बनि गेल अछि ।
हमर विरोध छोट राज्यक गठनसँ नहि अछि , मुदा सवाल उठैत अछि जे की छोट राज्य विकासक पर्याय अछि ।
निश्चित रूपसँ एकर सर्वमान्य उत्तर नहि अछि ।
केंद्र सरकार दिसंबर , केँ जखन आंध्रप्रदेशसँ अलग तेलंगाना राज्य बनेबाक माँगकेँ स्वीकृति देलक , तऽ तेलंगानावासीकेँ लागल जे हुनकर पुरान सपना आब सच भऽ रहल अछि ।
अलग राज्य बनलापर ओ आब अपन संग भऽ रहल बेमातर ( सौतेला ) व्यवहारकेँ नहि सहताह , संगहि हुनकर अपन सरकार होयत , जतय ओ अपन गप सही ढंगसँ राखि सकताह ।
एहि तरहेँ ओ विकासक मार्गपर अपन सफर शुरू कऽ देताह ।
कमोवेश एहि तरहक धारणा मिथिला सहित अन्य छोट राज्यक माँग करनिहारलोकनिक सेहो अछि ।
एहि ठाम गौर करबाक गप अछि जे की ओ वर्त्तमान सरकारमे विकाससँ वंचित छथि ।
जँ ओ सहीमे वंचित छथि तऽ अपन सरकारकेँ ओ कोना चुनलथि ।
अपन वोटसँ चुनल सरकारपर ओ कोना एहन आरोप लगा सकैत छथि ।
कि आंध्रमे एको टा मुख्यमंत्री तेलंगानासँ नहि भेल , की बिहारमे मिथिला क्षेत्रक गरीबी लेल एहि क्षेत्रस बनल मुख्यमंत्री जिम्मेदार नहि छथि ।
की अलग राज्य बनलाक बाद वर्त्तमान नेता चुनाव नहि लड़ताह ।
निश्चित तौरपर छोट राज्यक गठनक माँगक पाछु मुद्दा विकास अछि , मुदा समग्र नहि ।
अलग राज्य बना कऽ अपन समाजकेँ पूर्ण विकसित करबाक जे सपना देखल जा रहल अछि , ओ अपन विकास धरि संकुचित भऽ सकैत अछि ।
जँ एहन गप नहि होयतै तऽ साल पहिने बनल तीन टा नव राज्य झारखंड , उत्तराखंड आ छत्तीसगढ़ एहि एक दशकमे कि सही मायनेमे अपन तस्वीर बदलि लेलक ?
की ओ अपनाआपकेँ ओहि ठाम पहुँचा सकल , जतय ओ विभाजनसँ पूर्व अपनाकेँ देखि रहल छल ।
प्राकृतिक संसाधनसँ भरपूर झारखंड आइ कतबा विकसित भेल , ई तऽ सभहक सामने अछि ।
झारखंड जखन बिहारसँ अलग भेल छल , तखन ओकर प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
आइ हालातमे कोनो खास बदलाव नहि भेल अछि ।
झारखंड बनलाक फायदा आदिवासी नहि उठा पाबि रहल छथि ।
नौ सालमे छह टा सरकार ।
मधु कोड़ा आ शिबू सोरेन सन मुख्यमंत्री ।
सत्तानायकक एहि बदनियतक खामियाजा झारखंड बनलाक बाद बिहारमे रहलासँ बेसी झारखंडक जनता उठा रहल अछि ।
छत्तीसगढ़मे राजनीतिक स्थिरताक बावजूद विकासक गति बिहार सन राज्यसँ कम रहल आ नक्सल सन समस्या बढ़ल ।
मे एहि ठामक प्रति व्यक्ति सकल घरेलू उत्पाद टका सालाना छल ।
आइ हालातमे मात्र दू फीसदीक बढोतरी दर्ज कयल गेल अछि ।
एकरा कोनो खास बदलाव नहि कहल जा सकैत अछि ।
अलग राज्य बनलाक बावजूद एहि ठामक फीसदी जनता कहूना अपन पेट चला रहल अछि ।
जहाँ धरि उत्तराखंडक सवाल अछि ओकर स्थिति झारखंड आ छत्तीसगढ़सँ किछु नीक हेबाक पाछु ओकरा भेटल विशेष राज्यक दर्जा अछि ।
जहाँ धरि यूपीक मुख्यमंत्री मायावतीक बुंदेलखंड आ पूर्वांचल बनेबाक मांग अछि ।
तऽ ई तथ्य नहि बिसरबाक चाही जे मायावती ओ नेता छथि जे स्थायी सरकारक विरोध करैत रहलथि अछि ।
अस्थायी सरकारमे छोट-छोट दलक महत्व बढ़ि जाइत अछि आ राजनीतिक अस्थिरतामे एहन दल अपन भूमिका बढ़ा लेत ।
कहिओ नहि भूलय बला ।
 एहि दिन मिलल छलीह अल्का ।
 क्लासमे विद्यार्थी सभक इंट्रोडक्शन चलि रहल छल ।
 सभ अपन-अपन परिचय द रहल छलखिन्ह ।
परिचयसँ पता चलय जे हम आओर अल्का दूनू मूल रूपसँ दरभंगासँ छी ।
 बिहारसँ आओर कय टा छात्र छलखिन्ह मुदा जखन बात अपन शहरक होय तऽ लगाव कनी बेसी बढ़ि जाइत अछि ।
अल्का यानी मैथिल ब्यूटी यानी सभसँ अलग ,  एकदमसँ मासूम ।
 एक टा अलगे भोलापन लेने ।
 मनसँ , दिलसँ एकदम अयना जकाँ साफ ।
 एहि दुनियाक छल-कपट , होशियारीसँ एकदम दूर ।
बोली तऽ अतेक मीठ जेना आवाजमे मिश्री घोरल होय ।
 एकदमसँ बच्चा जकाँ मासूमियत लेने ।
 कतबो खिसिआयल छी अल्काक आवाज सुनि लिअ सभ छूमंतर ।
 मैथिल लोक तऽ ओहिना मीठ होय छथिन्ह आ मैथिली अपनामे सभसँ मिठास लेने मुदा अल्काकेँ हिन्दी , अंग्रेजी सेहो ओतबे मीठ ।
 मंदिरक घंटी जकाँ मनकेँ प्रसन्न कऽ देबय बला ।
 हजारों-लाखों लोकमे एक टा मुश्किलसँ मिलत अहाँकेँ अल्का जकाँ ।
मिलनाय-जुलनाय एना जेना अपन घर-परिवारक एक टा सदस्य होयतीह ।
 सादगी एहन जे अहाँक मुँहसँ अनायास निकलि जायत ब्यूटी ।
 जिनका श्रृंगारक कोनो जरूरते नहि होय ।
पढ़ाईमे सेहो बड़ तेज ।
 अपन विषयपर नीक पकड़ि ।
 दोस्ती बढ़ैत गेल ।
 खेनाय-पीनाय , पढ़नाय-लिखनाय , घुमनाय-फिरनाय , लाइब्रेरी , फिल्म , मार्केटिंग सभ संगे-संग ।
 लड़का-लड़कीक कोनो बंधन नहि ।
 गाम-घरसँ दूर दिल्लीमे सभ बंधनसँ मुक्त ।
 पढ़ाई , क्लासक बाद कहिओ सीपी जनपथ तऽ कहिओ एन एन मार्केट , कमला मार्केट , करोलबाग , लालकिला तऽ अक्षरघाम मंदिर घुमनाय होइत रहल ।
हाथमे हाथ लेने , कन्हापर हाथ रखने घुमयमे , गली-मोहल्लामे मकईकेर भुट्टा , गोल-गप्पा खायमे ।
 इंडिया गेटक पास भेल-पुरी आओर आइसक्रीमक सामने फाइव स्टार होटलक मेनू फीका पड़ि जाइत छल ।
प्रगति मैदानक फेयर होय आ दिल्ली हाटक झाल-मुरही सेहो एहन तृप्ति दैत छल जेहन कोनो पकवान नहि देत ।
 कहि सकय छी जे एहि सभमे समय आओर संगतक असर होय छै ।
मंडी हाउसमे होय बला कोनो कार्यक्रम होय , गीत-संगीत होय आ फेर दिल्लीमे होय बला दोसर समारोह सभ ।
 एहि सभमे दूनू गोटेकेँ संग-संग समय गुजारनाय जेना पढ़ाई-लिखाईयक लेल एक टा नवका ऊर्जा प्रदान करैत छल ।
हमर दूनूकेँ बेसि समय संगहि-संग गुजरय लागल ।
 मनहि-मन हुनका प्रति प्रेम सेहो उमड़य लागल ।
 अल्काक बिनु एकहुँ पल बितौनाय मुश्किल लागैत छल ।
 हुनकर गैरमौजूदगी विचलित करय जेना भऽ जाइत छल ।
एहन नहि रहय जे एकदमसँ दीवाना जकाँ हाल रहय मुदा जँ कोनो क्लास , कोनो ठाम जतय हुनका होयबाक चाही छल , ओतय नहि देखलापर लागैत छल जे कखन अयतीह ।
 एक-एक पलक इंतजार भारी लगैत छल ।
दिन मस्तीसँ गुजरि रहल छल ।
 पढ़ाई-लिखाई एकदम जोरसँ चलि रहल छल ।
 अल्काक संग रहलाक कारण कहि सकय छी दोगुना उत्साहसँ भऽ रहल छल ।
करीब आठ मास बाद फरवरीकेँ ' वैलेंटाइन डे 'पर कॉलेजमे मस्ती चलि रहल छल ।
 सभ अपन-अपन प्रेमक इजहार कऽ रहल छलखिन्ह ।
 नव-नव जोड़ी सेहो बनि रहल छल ।
मुदा जखन अल्काक बारी आयल तऽ ओ कहलीह जे ओ ' इन रिलेशन ' छथीह आओर लड़का मुम्बईमे काज करैत अछि ।
 ई सुनतहि जेना वज्रपात भऽ गेल ।
 अचानक सभ किछु बदलल लागय लागल ।
हमर बारी आयल तऽ हम सेहो कहि पाछा छोड़ैलहुँ जे हमरो एक टा लड़कीसँ प्रेम अछि आओर ओ हमर अपने दिसकेँ छथिन्ह ।
 एहिमे कोनो गलती सेहो नहि छल ।
 मुदा अल्का समझलीह जे ओ कोनो दोसर लड़कीक गप भऽ रहल अछि ।
खैर एकर असर आओर दोसर काजपर नहि पड़ल ; अल्काक व्यवहारमे सेहो कोनो बदलाव नहि आयल मुदा हमरा मनमे एक टा काँट तऽ चुभि चुकल छल ।
 जे ओ कोनो दोसर लड़काकेँ चाहैत छथि ।
एम्हर अल्का एक दू बेर हमर मनक थाह लेबयकेँ कोशिश करलीह ।
 हम कोनो नहि कोनो खिस्सा-कहानी सुना हुनका भरमा दियन्हि ।
 हम ई कहि टालि दय छलहुँ जे एहिमे जे करताहसे बाबू जी करताह ।
 अखन अपन भविष्यक बारेमे सोचनाई नीक रहत ।
किछु दिनकेर बाद ई आयल-गेल बात भऽ गेल ; सभ किछु पहिनहि जकाँ चलय लागल ।
कॉलेज खत्म भेलाक बाद हुनकर सेलेक्शन आईआईएम अहमदाबादमे भऽ गेलन्हि आओर हम जर्नलिज्मक पढ़ाई करय लेल चलि गेलहुँ ।
फोन , मेल , चैटसँ संपर्क बनल रहल ।
 गाम जाय काल दिल्ली हमरासँ मिल कऽ जाय छलीह आओर छुट्टीमे हुनकर बेसि समय हमरे संग दिल्लीमे बीतय छलन्हि ।
मैनेजमेंट करलाक बाद ओ एक टा नीक एमएनसीमे लागि गेलीह आओर एम्हर हमहुँ एक टा नीक चैनलमे काज रहय लगलहुँ ।
 जिनगी अपन रफ्तारसँ चलि रहल छल ।
मुदा नौकरीक बाद पहिल होली हमरा लेल नीक नहि रहल ।
 होलीक बाद छुट्टीसँ अयलाक बाद ओ हमरासँ लिपटि कऽ जी भरि कनलीह ।
 हम हुनकर पीठ , केश सहलाबैत बेर-बेर कानयकेँ कारण पूछैत जा रहल छलहुँ आओर ओ फफकैत जा रहल छलीह ।
जखन कतैन-कनैत मन किछु शांत भेलन्हि तऽ कहलीह जे हुनकर शादी अमेरिकामे रहय बला एक टा सॉफ्टवेयर इंजीनियरसँ तय भऽ गेलन्हि ।
 लड़का अपने दिसकेँ मैथिले छथिन्ह ।
आब लड़खड़ाएकेँ बारी हमर छल ।
 एक तऽ हुनकर कानयकेँ कारण पहिनहिसँ दिलक धड़कन तेज छल कोनो अनहोनीक आशंकासँ ।
 हुनकर गप सुनि एकदमसँ सन्न रहि गेलहुँ ।
हम जेना एकदमसँ पाथर बनि गेलहुँ ।
 आब हमहुँ कानय लागलहुँ ।
 आँखिसँ लोर नहि खसि रहल छल मुदा छाती फाटि रहल छल ।
जखन घंटा-डेढ़ घंटाकेर बाद मन किछु शांत भेल तऽ अपनासँ अलग करैत हुनका कहलियन्हि जे अहाँ तऽ कहय छलहुँ जे अहाँ मुम्बईमे रहय बला कोनो लड़काक संग ' इन रिलेशन 'मे छी , फेर ई कि भेल ?
ओ फेरसँ फफा पड़लीह आओर कहुना कऽ बोललीह जे गाम-घर , अपना शहरसँ बाहर रहनाय कोनो लड़कीक लेल बड़ कठिन होय छै , फेर दरभंगा जैसन छोट शहर से एकदमसँ मेट्रो , राजधानी दिल्लीमे रहनाई तऽ आउरो ।
कॉलेजमे सिंगल लड़की पाछा कय टा लड़का पड़ल रहय छै ।
 एहिठाम जखन लोककेँ पता चलि जाय छै कि फलां लड़की ककरो संग रिलेशनमे छै तऽ ओहि लड़कीकेँ लड़का सभ प्यारक नजरिसँ नहि देखय छथिन्ह ।
फ्लर्ट करयकेँ नहि करय छथिन्ह ।
एहि लेल अहाँ देखबय जे ऑर्कुट , फेसबुक आओर दोसर ठाम लड़की सभ अपन स्टेट्समे ' इन रिलेशन ' लिख दय छै जाहिसँ लड़का सभकेँ फ्लर्टिंगसँ बचल रहय ।
हमहुँ एहि चलते सभकेँ कहने छलहुँ जे इन रिलेशन छी ।
 जाहिसँ कॉलेजक लड़का संभ प्रेम–प्यारकेँ नजरिसँ नहि देखय ।
 आओर अहाँ ओतेक दिन हमरा संग रहलहुँ अहाँकेँ ई नहि लागल जे हम सिर्फ लड़का सभक लेल एना कहने छलहुँ ।
 मुदा हमर छोड़ु अहाँ तऽ रिलेशनमे छी ने ?
आब रहल नहि गेल ।
 एकदमसँ करेज फाटि गेल ।
 ओतेक देरसँ जे अपनाकेँ रोकने छलहुँ जोर-जोरसँ कानय लगलहुँ ।
 कहलियन्हि जे हमरो तऽ अहि जकाँ हाल अछि ।
 हमरा लेल तऽ अहीं सभ किछ छलहुँ ।
 जखन अहाँक मुँहसँ इन रिलेशनक बात सुनलहुँ तऽ हमहुँ ओहे बात कहि देलहुँ ।
मुदा हमर बातमे ई सच्चाई रहय जे लड़की अपने शहरकेँ छथि ।
 अहाँ हमरे शहरकेँ छलहुँ आओर अहाँकेँ बारेमे मां-बाबूजी ना नहि कहि सकय छलखिन्ह ।
अल्काकेँ लेल तऽ जेना करेजक संग घरती सेहो फाटि गेल होय ।
 आह करैत कहलीह ।
 हे भगवान ई कि भऽ गेल ।
 हिनके अहाँ हमरा कनियोँ हिंट देने रहितहुँ तऽ ई नहि भेल रहैत ।
 अहाँ जँ एकहुँ बेर अपन दिलक हाल हमरा कहने रहतहुँ तऽ हम ई नहि होअ दितहुँ ।
ई कहि ओ अपन दूनू हाथक मुक्कासँ हमर सीनापर मारय लगलीह ।
आओर आई हेट यू ।
 आई हेट यू कहैत अपन बैग उठा केबार खोलैत बाहर निकलि गेलीह ।
 हम रोकयकेँ कोशिश करलहुँ मुदा ओ तेजीसँ झटकारैत चलि गेलीह ।
 हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह -  हमर विआह - हमर विआह - हमर विआह - ओम्हर मां-बाबूजी परेशान , एम्हर हमर जान सांसतमे ।
 ई पंडितबा एहन बीर्रौ आनि देलक जे , आब कि-कि कहुँ ।
 भेटैत तऽ किछु करतहुँ ।
 बाबूजी आओर मांकेँ तऽ हरदम हमर बिआहेकेँ फिक्र लागल रहै छनि ।
 कहिआ करबह , केहन… डॉ. समरेन्द्र प्रताप सिंह ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयक कुलपति बनायल गेलाह ।
 डॉ. समरेन्द्र जी दरभंगा मेडिकल कॉलेज आओर अस्पताल डीएमसीएचक प्रिंसिपल रहि चुकल छथिन्ह ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमारसँ विचार-विमर्श करलाक बाद राज्यपाल देबानंद कुंवर ई नियुक्ति कयलखिन्ह ।
एकरे संग डॉ. ध्रुव कुमार तिलकामांझी विश्वविद्यालय भागलपुरक आओर प्रो.  अरुण कुमार सिन्हा बीके मंडल विश्वविद्यालय मधेपुराक प्रतिकुलपति बनायल गेलाह ।
 एहि बारेमे अधिसूचना जारी कऽ देल गेल अछि ।
राहुल गाँधी तऽ दरभंगा दौरा कऽ चलि गेलाह मुदा माललाकेँ गरमा गेलाह ।
 ललित नारायण मिथिला विश्वविद्यालयमे राहुल गाँधीक कार्यक्रमकेँ लऽ कऽ आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन आओर अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषद विरोध दर्ज करयलक अछि ।
 दूनू छात्र संगठनक आरोप अछि जे विश्वविद्यालयक राजनीतिकरण कऽ देल गेल अछि ।
 एकरा लेल ओ कुलपतिकेँ जिम्मेदार ठहराबैत छथिन्ह ।
 आल इंडिया स्टूडेंट्स एसोसिएशन एकरा लऽ कऽ विरोध मार्च सेहो निकालत ।
 मुदा अखिल भारतीय विद्यार्थी परिषदकेँ तऽ कहब अछि जे एहिठामक शैक्षणिक माहौलकेँ अपवित्र कऽ देल गेल अछि ।
 एहिकेँ लऽ कऽ परिषदक विद्यार्थी सभ विश्वविद्यालय कैम्पसमे गंगाजलक छिड़काव कयलाह ।
 एहि क्रममे किछु छात्र विश्वविद्यालयक कुलपति डॉ पद्माशा झापर सेहो गंगाजल छिड़कि देलखिन्ह ।
 काफी बाता-बाती सेहो भेल ।
 कुल मिला ऽक पूरा विश्वविद्यालयमे आइ-काल्हि सिर्फ राहुल गांधीक चर्चा अछि ।
→ सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे बागमती नदीक तटबंध टूटि गेल अछि ।
 तटबंध टूटलासँ एक टा बड़का इलाकामे पानि घुसि गेल ।
 सीतामढ़ी , मुजफ्फरपुरक करीब गाममे पानि घुसल अछि ।
 बिहार सरकारक तरफसँ एक टा उच्च स्तरीय जाँच दल भेजल जा रहल अछि ।
 एहि दलमे तमाम बड़का अफसर शामिल हेथिन्ह ।
 सरकारक तरफसँ राहतक काज शुरू कयल जा रहल अछि ।
 मुदा लोकक कहब छनि कि ओ नाकाफी अछि ।
 लोक सभक इहो कहब छनि जे तटबंध प्रशासनक लापरवाहीक कारणेँ टूटल अछि ।
रुन्नीसैदपुरक लोकक कहब छनि जे बाँधमे पहिने छोटका छेद छल ।
 छेद दऽ कऽ पानिकेँ निकलैत देखि लोक सभ एकर जानकारी अफसर सभकेँ देलखिन्ह ।
 मुदा एहि गरमीमे के घरसँ बाहर निकलैत अछि ?
किछु नहि कयल गेल ।
 छोट छेद बड़का भऽ गेल ।
 एहन बड़का भेल जे - फीट चौड़ा भऽ गेल  आओर पानिक दबावपर ई हर समय बढ़िये रहल अछि ।
 मुदा अहाँ कोनो अफसरसँ लापरवाहीक बात कहिऔ ओ मानय लेल तैयार नहि हेताह ।
 कहताह हमर व्यवस्था दुरुस्त अछि ।
दूर-दराजक गाममे बाँध टूटलाक खबर फैलल तऽ लोक सभ सामान लऽ भागय लगलाह ।
 मुदा कतेक भागताह , ऊंच ठाम शरण लेलाह ।
 बेसि लोक तऽ बाँधेपर शरण लेने छथि ।
 अखन तऽ बिहारमे ढंगसँ पानि नहि भेल अछि ।
 गरमीसँ सूखाक स्थिति अछि एहिमे नेपाल दिससँ आयल पानिसँ बागमतीमे पानि उफान मारि रहल अछि ।
 सोचिऔ जखन पानि अयनाय शुरू होयत तऽ की हाल होयत ।
 अखन कय टा गाममे पानि घुसल अछि ।
 अहाँ सभ ई बताबयकेँ कोशिश करु कि कहिँ अफसर सभकेँ ई कोशिश तऽ नहि रहय छनि जे बाढ़ि आयत तऽ सरकारी राहत , बचावक नामपर पाई , सामान आयत ?
पाई आयत तऽ कमायकेँ मौका मिलत ?
कि एहन मंशा तऽ नहि रहय छनि ?
अहाँ अपन विचार राखब ।
रेल मंत्री ममता बनर्जी शुक्रदिन फरवरीकेँ अपन रेल बजट पेश करतीह ।
 आब देखयकेँ ई अछि जे एहि बेरक रेल बजट इंडियाक रेल बजट रहैत अछि आ की बंगालक ।
 कियाक तऽ आगाँ पश्चिम बंगालमे विधान सभा चुनाव होय बला अछि आओर ममता बनर्जीकेँ नजरि राइटर्स बिल्डिंगपर छनि ।
चूंकि पश्चिम बंगालमे , असममे चुनाव अछि एहि लेल बेसि नवका ट्रेन भाया हावड़ा , सियालदह देल जा सकैत अछि ।
 नवका-नवका रेल परियोजना बंगालकेँ मिल सकैत अछि ।
 रेल मेडिकल आओर दोसर स्कूल-कॉलेज खोलि सकैत अछि ।
ममता बनर्जी , रेल मंत्री चुनावक कारण एहि बेर सेहो बंगालक किछु कारखाना आओर सेहो जा सकैत अछि ।
 रेल भाड़ा , किरायाकेँ बढ़यकेँ उम्मीद कमे अछि ।
 अगर बढ़बो करत तऽ एसी आ एहिसँ ऊपर बलाकेँ ।
 आम लोकपर किरायाक बोझ नहि देल जायत ।
नेपालमे मुसलाधार बारिशक बाद कोसीमे एक लाख चौंसठ हजार क्यूसेक पानि छोड़लासँ सुपौल , अररियाकेँ कय टा इलाकामे पानि घुसि गेल ।
 पानि छोड़लासँ कोसी नदीक जल स्तर बढ़ि रहल अछि ।
 पानि उफान मारि रहल अछि ।
 एहिसँ लोककेँ एक बेर फेरसँ बाढ़िक भय सताबय लागल अछि ।
ओना अखन तऽ मानसून शुरूये भेल अछि ।
 आब तऽ पानि होयते रहत एहनमे कोसीक जल स्तर आओर बढ़त ।
गाममे पानि घुसलाक बाद पहिने तऽ लोक सभमे हरबर्री , कोहराम जकाँ मचि गेल ।
 लोक सभ कहुना कऽ घर–द्वार छोड़ि ऊँच ठाम चलि गेलाह ।
मुदा ऊँच जगहपर हिनका सभकेँ रहयकेँ लेल कोनो खास व्यवस्था नहि अछि ।
 बारिशक मासमे घरक बाहर रहनाइ जीवनक एक टा संघर्ष अछि ।
पिछला साल अगस्तकेँ आयल बाढ़िसँ इलाकाकेँ लाखो लोक बेधर भऽ गेल छलाह ।
 जान-मालक भारी नुकसान भेल छल ।
 सैकड़ो लोक , माल-मवेशी पानिमे बहि गेल ।
 कतेक घर , पुल दहा गेल ।
 सड़क , रेलक पटरी सभक नामोनिशान नहि रहल ।
 चारुकात पानिेय-पानि ।
 ओहनमे नेपालमे दिन-राति भऽ रहल पानिसँ आओर नदीमे पानि छोड़लासँ लोक सभ चिंतित छथिन्ह ।
ओना पिछला सालक बाढ़िक बाद सरकार एहि बेर कोनो रिस्क नहि लेबय चाहैत अछि ।
 प्रशासनकेँ पूरा अमलाकेँ कोनो स्थितिसँ निपटयकेँ लेल सतर्क कऽ देल गेल अछि ।
इंजीनियर सभकेँ सेहो बाँध , तटबंधपर ध्यान देबय लेल कहि देल गेल अछि ।
 मधेपुरा , सुपौल , सहरसा , पूर्णिया आओर अररिया इलाकामे प्रशासनक दिससँ बाढ़िक स्थितिसँ निपटयकेँ तैयारी कयल गेल अछि ।
सरकारक कहब अछि जे कोसीक बाँध सुरक्षित अछि आओर लोककेँ धबरायकेँ जरूरत नहि अछि ।
बेसी पानि छोड़लासँ बाँधकेँ कोनो नुकसान नहि होयत ।
बाँधकेँ बेसी मजबूत कऽ देल गेल अछि ।
भगवान करय एहि बेर बाँध नहि टूटय ।
सभ किछु नीक रहय ।
लोककेँ बेसी परेशानी नहि होय ।
अपना सभ तऽ प्रार्थना करिये सकय छी ।
शेष तऽ ऊपर बालाकेँ हाथमे अछि ।
 ओना सरकार प्रशासनिक अमलाकेँ सेहो सदिखन तत्पर आओर सतर्क रहय पड़तन्हि ।
आपात स्थितिक लेल सभ समय तैयार रहय पड़तन्हि ।
 बिहारमे एहि बेर नीतीश कुमार छा गेलाह ।
 चारु कात नीतीश कुमारक चर्चा ।
 बिहारक कोनो गाम-घर-दलान , चाह दोकान एहन नहि अछि जतय नीतीश कुमारक नामक चर्चा नहि भऽ रहल अछि ।
सभ ठाम हुनके गप ।
सभकेँ पानि पिआ देलखिन्ह ।
 सभकेँ पछाड़ि अपन जलवा देखा देलखिन्ह ।
 पेपर , अखबार , टीवी चैनल बाला ई सोचनेहो नहि छल जे रेल मंत्री आओर आरजेडी प्रमुख लालू प्रसाद यादव जी हारि जयताह ।
एलजेपी प्रमुख राम विलास पासवान जी जतयसँ रिकॉर्ड वोटसँ जीतल छथि ओतहि पटकनी खा जयताह ।
 पासवान जीक भाई रामचंद्र पासवान जी सेहो समस्तीपुरसँ हारि गेलाह ।
हुनकर पार्टी एलजेपीकेँ तऽ खातो नहि खुलल ।
लेफ्टकेँ सेहो सेहे हाल रहल ।
खाता नहि खुलल ।
ओना जे प्रतिनिधि चुनल गेलाह हुनकर नाम छनि - बाल्मिकीनगर – बैद्यनाथ प्रसाद महतो ( जेडीयू ) पूर्वी चम्पारण – राधामोहन सिंह ( बीजेपी ) , पश्चिमी चम्पारण – डॉ. संजय जायसवाल ( बीजेपी ) , शिवहर - रामा देवी ( बीजेपी ) सीतामढ़ी – अर्जुन राय ( जेडीयू ) मधुबनी - हुकुमदेव नारायण यादव ( बीजेपी ) झंझारपुर - मंगनी लाल मंडल ( जेडीयू ) सुपौल - विश्व मोहन कुमार ( जेडीयू ) अररिया – प्रदीप कुमार सिंह ( बीजेपी ) किशनगंज – मो. असररारुल हक ( काँग्रेस ) कटिहार - निखिल कुमार चौधरी ( बीजेपी ) पूर्णिया - उदय सिंह ( बीजेपी ) मधेपुरा - शरद यादव ( जेडीयू ) दरभंगा - कीर्ति आजाद ( बीजेपी ) मुजफ्फरपुर - कैप्टन जयनारायण निषाद ( जेडीयू ) वैशाली - रघुवंश प्रसाद सिंह ( आरजेडी ) गोपालगंज - पूर्णमासी राम ( जेडीयू ) सिवान – ओमप्रकाश यादव ( निर्दलीय ) महाराजगंज - उमाशंकर सिंह ( आरजेडी ) सारण - लालू प्रसाद यादव ( आरजेडी ) हाजीपुर - रामसुंदर दास ( जेडीयू ) उजियारपुर - अश्वमेघ देवी ( जेडीयू ) समस्तीपुर - महेश्वर हजारी ( जेडीयू ) बेगूसराय – डॉ. मोनाजिर हसन ( जेडीयू ) खगड़िया - दिनेश चंद्र यादव ( जेडीयू ) भागलपुर - सैयद शहनवाज हुसैन ( बीजेपी ) बांका - दिग्विजय सिंह ( निर्दलीय ) मुंगेर - राजीव रंजन सिंह ( जेडीयू ) नालंदा - कौशलेन्द्र कुमार ( जेडीयू ) पटनासाहिब – शत्रुघ्न सिन्हा ( बीजेपी ) पाटलिपुत्रा - रंजन प्रसाद यादव ( जेडीयू ) आरा - मीना सिंह ( जेडीयू ) बक्सर - जगदानंद सिंह ( आरजेडी ) सासाराम - मीरा कुमार ( काँग्रेस ) काराकट - महाबली सिंह ( जेडीयू ) जहानाबाद - जगदीश शर्मा ( जेडीयू ) औरंगाबाद - सुशील कुमार सिंह ( जेडीयू ) गया - हरि मांझी ( बीजेपी ) नवादा - भोला सिंह ( बीजेपी ) जमुई - भूदेव चौधरी ( जेडीयू )  बिहारमे मैट्रिक परीक्षाक लेल रजिस्ट्रेशन अक्तूबरसँ होयत ।
बिहार विद्यालय परीक्षा समितिक तरफसँ कहल गेल अछि जे हाई स्कूलक विद्यार्थी सभकेँ मैट्रिक परीक्षाक लेल रजिस्ट्रेशन सँ अक्तूबर धरि होयत ।
एकर बाद विद्यार्थी अक्तूबर धरि फाइन दऽ कऽ अपन रजिस्ट्रेशन करा सकय छथि ।
रजिस्ट्रेशन फी रुपैया अछि ।
एकरे संग फॉर्मक लेल रुपैया सेहो लागत ।
 उम्मीद कयल जा रहल अछि जे एहि बेर करीब लाख विद्यार्थी परीक्षामे बैसताह ।
सभ विद्यार्थीकेँ हमरा तरफसँ शुभकामना अछि ।
 खूब मन लगा कऽ पढु आओर परीक्षा दिअ ।
 अलग तेलंगाना राज्य बनाबयकेँ लेल केंद्र सरकारसँ ग्रीन सिगनल मिलैत कतारमे ठाढ दोसर ठामक लोककेँ उम्मीद सेहो बढ़ि गेलन्हि ।
अपन मिथिलांचल राज्यक लेल फेर सुगबुगाहट तेज भऽ गेल अछि ।
अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक प्रवक्ता धनाकर ठाकुर आओर महासचिव के.  एन. झा जीक कहब छनि जे लोह गरम अछि , बस चोट करयकेँ जरूरत अछि ।
एहि बेर नहि भेल तऽ फेर कहिआ होयत तकर ठेकान नहि ।
ताही लेल सभ मैथिली भाय-बहिनकेँ जोर-शोरसँ , पूरा दम लगा कऽ अलग मैथिली राज्यक लेल मैदानमे कूदि पड़बाक चाही ।
झाजीक इहो कहब छनि जे अलग मिथिलांचल राज्यक माँग सँ लंबित पड़ल अछि ।
 ई करोड़सँ बेसी मैथिलक लेल अन्याय अछि ।
 संख्या , भाषा , क्षेत्रफल सभ हिसाबसँ अलग मिथिलांचल राज्यक माँग उचित अछि ।
बिहारक मुख्यमंत्री नीतीश कुमार सेहो छोट राज्य बनाबयकेँ जनताकेँ हितमे मानलखिन्ह ।
ओ कहलखिन्ह जे ओ शुरुयेसँ छोट-छोट राज्यक पक्षमे छथिन्ह आओर बेसीसँ बेसी छोट राज्य बनबाक चाही ।
 अखिल भारतीय मिथिला राज्य संघर्ष समितिक बैधनाथ चौधरी सेहो कहलखिन्ह जे सरकारकेँ अलग मिथिला राज्यक माँगपर विचार करबाक चाही ।
जँ ऐना नहि भेल तऽ मिथिलाक लोक सेहो आमरन अनशन करय लेल विवश होयत आओर मिथिलांचलमे सेहो तेलंगाना जकाँ आंदोलन शुरू कयल जायत ।
देशक पिछड़ल इलाकाक विकासक लेल छोट-छोट राज्यक गठन जरूरी अछि ।
ओना तेलंगाना जकाँ कय टा आओर नवका राज्य बनाबयकेँ माँग केंद्र सरकारकेँ लग पड़ल अछि ।
एहिमे मिथिलांचल , पूर्वांचल , विदर्भ , बोडोलैंड , रायलसीमा , बुंदेलखंड , हरित प्रदेश , सौराष्ट्र , गोरखालैंड शामिल अछि ।
  मिथिलामे ई मुद्दा एक बेर फेर गरमा गेल अछि जे दरभंगामे हाईकोर्टक बेंच होयबाक चाही की नहि ?
स्थानीय लोक सभक कहब छनि जे दरभंगा उत्तर बिहारक बीचमे पड़ैत अछि ताही लेल एहि ठाम हाईकोर्टक बेंच खुललासँ लोक सभकेँ बड़ सुविधा होयतन्हि ।
लोककेँ आसानीसँ न्याय उपलब्ध होय लगतन्हि ।
अखन हाई कोर्ट पटनामे होयबाक कारणेँ लोक सभकेँ पटना जाय पड़य छनि ।
दरभंगामे जँ हाईकोर्टक बेंच बनैत अछि तऽ लोक सभकेँ रोजगारक अवसर सेहो बढतन्हि ।
विकासक एक टा रास्ता खुलतन्हि ।
   हुनकर कहब छलन्हि जे विकासक लेल शिक्षा , पढ़ाई- लिखाईपर जोर देबयकेँ जरूरत अछि ।
प्रसिद्ध इतिहासकार प्रो. डी. एन. झा जी सोशल ऑडिटिंगपर जोर देलखिन्ह आओर कहलथिन्ह जे आगाँकेँ बात करयसँ पहिने हमरा ई देखय पड़त जे आजादीकेँ एतेक दिन भेलाक बादो हम एतेक कियाक पिछड़ल छी ।
हमरा ई ध्यान राखय पड़त जे पिछला सालमे कतेक विकास भेल आ विकास नहि भेल तऽ एकरा लेल के जिम्मेदार छथि ।
लेखिका मृदुला सिन्हा जीक कहब छलन्हि जे गुजरातकेँ एक टा छोट-छिन गाममे जे विकास भेल अछि ओ हमर शहरमे नहि अछि ।
विकासक लेल काज करयकेँ जरूरत अछि ।
समारोहकेँ पूर्व सांसद आओर वरिष्ठ राजनयिक डॉ. गौरीशंकर राजहंस सेहो संबोधित कयलखिन्ह ।
 तय भेल जे एक टा ड्राफ्ट तैयार कयल जाय जाहिपर सभ गोटे मिलि–जुलि कऽ काज कऽ आओर विकासकेँ ओर अग्रसर होय ।
 ओना टा प्वाइंटकेँ लक्ष्य निर्धारित कयल गेल ।
 जाहिसँ मिथिला विकासक राहपर चलि सकय ।
 मंचक अध्यक्ष डॉ. रणजीत कुमार मिश्र जीक ई प्रयास नीक रहलन्हि ।
लोक सभकेँ जुटान सेहो नीक रहल ।
 कोनो तरहक जानकारीकेँ लेल मंचक पता अछि - अखिल भारतीय मिथिला नवनिर्माण मंच प्लाट नंबर , ब्लॉक - एल एक्सटेंशन मोहन गार्डन , उत्तम नगर , नई दिल्ली - फोन- - , -  जनसंख्या नियंत्रणक लेल बिहार सरकार एक टा विशेष अभियान चलायत ।
 एहिकेँ लेल सरकार विशेषज्ञकेँ मददि सेहो लेत ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमारकेँ कहब छनि जे जनसंख्या नियंत्रणक क्षेत्रमे तमिलनाडुकेँ पूर्व मुख्यसचिव टीबी एंटनी नीक काज कयने छथिन्ह ।
एहि लेल सरकार हुनकर सेवा लेबयकेँ बारेमे सोचि रहल अछि ।
मुख्यमंत्री इहो कहलथिन्ह जे एकरा लेल जनसंख्या नियंत्रण परिषद बनाओल जायत ।
अखन जँ जनसंख्याकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ बिहारमे एक किलोमीटरमे लोक रहय छथिन्ह ।
 जे देशक जनसंख्या घनत्वक हिसाबसँ बड्ड बेसी अछि ।
 ओना दरभंगा , पटना सभकेँ देखल जाय तऽ एहि ठाम एक किलोमीटरमे लोक रहय छथि ।
 एहि लेल जनसंख्या नियंत्रण कार्यक्रमकेँ महत्व बढ़ि जाइत अछि ।
एहिक लेल लोककेँ जागरूक करयकेँ जरूरत अछि ।
एहिक लेल सरकारक कहब अछि जे सघन अभियान चलायल जायत मुदा एहिमे कोनो जोर-जबरदस्ती नहि कयल जायत ।
 बस लोककेँ समझाबय , जागरूक करयकेँ काज कयल जायत ।
नीतीश जी राज्यमे जनसंख्यापर नियंत्रणकेँ लेल , अभियान चलाबयकेँ लेल सॉफ्टवेयरकेँ महारथी बिल गेट्ससँ सेहो सहयोग चाहैत छथिन्ह ।
बिल गेट्स फाउंडेशन दुनिया भरिमे जनसंख्या नियंत्रण आओर दोसर सामाजिक सरोकार बाला सेवाकेँ काजसँ सेहो जुड़ल अछि ।
  कला , साहित्य , नृत्य आओर संगीतकेँ बढ़ावा देबयकेँ क्षेत्रमे काज करय बाला एक टा संस्था अछि ।
 पेरिस , फ्रांसक ई संस्था समय-समयपर कलाकार सभकेँ सम्मानित सेहो करैत रहैत अछि ।
नवका सालपर ई संस्था एक बेर फेरसँ कलाकार सभकेँ सम्मानित करय जा रहल अछि ।
एहिक लेल पेंटिंग , संगीत , नृत्य , साहित्य समेत कतोक वर्गमे वोटिंग चलि रहल अछि ।
खुशीक बात ई अछि जे एहिमे एक टा कलाकार अपन मिथिलाक सेहो छथिन्ह ।
 पेंटिंग वर्गमे श्वेता झा जीक तीन टा मधुबनी पेंटिंग एहिक लेल चुनल गेल छनि ।
आब ई पेंटिंग दुनिया भरिमे मिथिलाक नाम रौशन करय ई अहाँक हाथमे अछि ।
श्वेताक जीक मधुबनी पेंटिंग , मिथिला पेंटिंग एहि विश्वस्तरीय प्रतियोगितामे अपन स्थान बना पाबय एकरा लेल अहाँ सभकेँ अपन अमूल्य वोट देबयकेँ जरूरत अछि ।
 अहाँक एक टा वोटसँ मिथिलाक नाम दुनिया भरिमे जगमगायत ।
सिर्फ एक वोटकेर बात नहि अछि ।
 जँ अहाँक एक वोटसँ अपन मिथिला पेंटिंग चुनाइत अछि तऽ दुनियाँ भरिकेँ लोक मिथिला पेंटिंग , मधुबनी पेंटिंगकेँ बारेमे जानयकेँ कोशिश करथिन्ह ।
एहिक बारेमे जानयकेँ कोशिशकेँ क्रममे कतेक लोक मधुबनी , मिथिलाक दौरा सेहो कऽ सकय छथि ।
पर्यटनकेँ बढ़ावा मिलत ।
दुनियाँ भरिकेँ लोक सभ अहाँक पेंटिंग किनताह ।
एहिसँ स्थानीय कलाकार सभकेँ रोजगार मिलतन्हि ।
कलाकार सभकेँ बनायल पेंटिंगकेँ लोक सभ किनताह तऽ बेसीसँ बेसी लोक एहि दिशामे काज करय लेल प्रेरित होयताह ।
मिथिला पेंटिंग जे धीरे-धीरे दुनियाँ भरिमे अपन नाम बनाबयकेँ कोशिशमे लागय अछि , स्थापित होयकेँ मौका मिलत ।
फेर अहाँक कोनो माय , बहिन , बेटी , बहूकेँ ई अवार्ड मिलत तऽ कतेक नीक लागत , मन गदगद भऽ जायत ।
मिथिलाक लेल ई गर्वक बात होयत ।
बस अहाँ सभ अपन-अपन एक-एक टा वोट मिथिलाक नामपर दऽ दिऔ ।
प्रतियोगिता बड़ कठिन अछि ।
भारतसँ एहिक लेल कलाकार मैदानमे छथिन्ह ।
 हिनकर सभक टा पेंटिंग प्रतियोगिता लेल चुनल गेल छनि ।
अहाँ सभकेँ जोर-शोरसँ वोट करय पड़त तखने श्वेताजी जीत पओतीह ।
ओना वोटिंग खत्म होयमे अखन टाइम अछि मुदा अहाँ सभ देर नहि करु , जतेक जल्दी भऽ सकय हिनका लेल नीक रहतन्हि ।
मिथिला पेंटिंग लेल नीक रहत ।
श्वेताजी पिछला सालसँ मिथिला पेंटिंगसँ जुड़ल छथिन्ह ।
ओना हिनकर जन्म रांचीमे भेल छनि मुदा श्वेता जी मंगरौनी गामक छथिन्ह ।
जाहि गामक बारेमे कहल जाय अछि जे एहि गामक मदन मोहन उपाध्याय जीकेँ एतेक आध्यात्मिक शक्ति छलन्हि जे ओ नहेलाक बाद अपन धोती टांगय नहि छलखिन्ह बल्कि आकाशमे फेंक दैत छलखिन्ह ।
 ओ ओतयसँ सूखा कऽ आपस आबि जाइत छल ।
सासुर छनि करमौली आओर पिछला चारि सालसँ सिंगापुरमे छथिन्न ।
सिंगापुरमे हिनकर मधुबनी पेंटिंगकेँ कय टा प्रदर्शनी सेहो लागल छनि ।
श्वेताजी मिथिला पेंटिंगकेँ दुनियाँमे सभसँ ऊपर स्थापित करयकेँ कोशिशमे लागल छथिन्ह ।
अहाँ सभ एहि ठाम क्लिक कऽ ओहि वोटिंग पेजपर जाऽ कऽ वोट कऽ सकय छी आओर अपन कमेंटसँ श्वेताजीक उत्साह बढ़ा सकय छी ।
  बिहार विधानसभा चुनावक दोसर चरणमे अक्तूबरकेँ मिथिलाक ह्रदयस्थलीमे वोट पड़य बाला अछि ।
एहि चरणमे राज्यकेँ जिलाकेर सीटपर वोटिंग होयत ।
 एहिक लेल तारीखकेँ साँझ प्रचार खत्म भऽ जायत ।
दोसर चरणमे सीटक लेल उम्मीदवार मैदानमे अछि ।
 वोटिंग राज्यक जिला दरभंगा , शिवहर , सीतामढ़ी , पूर्वी चम्पारण , मुजफ्फरपुर आओर समस्तीपुरक विधानसभा क्षेत्रमे होय बाला अछि ।
 पैंतीलिसो सीट ऐना अछि - शिवहर , रीगा , बथनाहा ( अनुसूचित जाति ) , परिहार , सुरसंड , बाजपट्टी , सीतामढी , रून्नीसैदपुर , बेलसंड , कुशेश्वर स्थान ( अनुसूचित जाति ) , गौरा बौराम , बेनीपुर , अलीनगर , दरभंगा ग्रामीण , दरभंगा , हायाघाट , बहादुरपुर , केवटी , जाले , गायघाट , औराई , बोचहां ( अनुसूचित जाति ) , सकरा ( अनुसूचित जाति ) , कुढनी , मुजफ्फरपुर , कांटी , बरूराज , कल्याणपुर ( अनुसूचित जाति ) , वारिसनगर , समस्तीपुर , उजियारपुर , मोरवा , सराईरंजन , मोइउद्दीननगर , विभूतिपुर , रोसड़ा ( अनुसूचित जाति ) , हसनपुर , नरकटिया , पिपरा , मधुबन , चिड़ैया , ढाका , मीनापुर , पारू आओर साहबगंज ।
पहिल चरणक वोटिंग खत्म भऽ गेलाक बाद पार्टी सभक नजरि दोसर चरणपर टिकल अछि ।
सभ पार्टी अपन पूरा जोर लगा देने अछि ।
जतेक बड़का-बड़का नेता छनि सभकेँ इलाकामे भेज देने छथिन्ह ।
नीतीश कुमार , शरद यादव , लाल कृष्ण आडवाणी , राहुल गाँधी , लालू यादव , राबड़ी देवी , रामविलास पासवान सभ रैलीपर रैली कऽ रहल छथिन्ह ।
दोसर चरणमे जे नेता सभ मैदानमे छथिन्ह ओहिमे मौजूदा राज्य सरकारमे मंत्री रामनाथ ठाकुर , वरिष्ठ नेता रमई राम , विजय कुमार चौधरी , आरजेडीक प्रदेश अध्यक्ष अब्दुल बारी सिद्दीकी , पूर्व मंत्री रामचंद्र पूर्वे , पूर्व केंद्रीय मंत्री मो. अली अशरफ फातमीक सुपुत्र फेराज फातमी आओर पूर्व केंद्रीय मंत्री हुकुमदेव नारायण यादवक सुपुत्र अशोक यादव शामिल छथिन्ह ।
पहिल चरणमे सीटपर वोटिंग शांतिपूर्ण रहएकेँ बाद चुनाव आयोग आब दोसर चरणक लेल सुरक्षाकेँ तगड़ा इंतजाम कयने अछि ।
 अगिला वोटिंग , अक्तूबर , आओर नवंबरकेँ होयत ।
वोटक गिनती नवंबरकेँ होयत ।
अहाँ सभ बढ़ि-चढ़ि कऽ मतदानमे हिस्सा लिअ ।
अपन मताधिकारकेँ उपयोग करु आओर अपन मोन लायक सरकार बनाउ ।
 आब देशसँ बाहर रहय बाला लोक सभ सेहो पिंडदान करा सकताह ।
बिहार राज्य पर्यटन विभागक ओरसँ पितृपक्ष मेलाक दौरान एहि बेरसँ ऑनलाइन पिंडदान कराबयकेँ व्यवस्था कयल जा रहल अछि ।
 एहि सुविधाक लेल विदेशमे बसल लोककेँ किछु खर्च सेहो करय पड़तन्हि ।
खर्चक भुगतान क्रेडिट कार्डसँ कयल जा सकैत अछि ।
 जिनका पिंडदान कराबयकेँ छनि ओ क्रेडिट कार्डसँ शुल्कक भुगतान कऽ वीडियो कॉन्फ्रेंसिंगसँ घर बैसल पिंडदान आ पूजा कऽ सकताह ।
अहाँ कहि सकय छी जे आजुक आधुनिक युगमे पूजा-पाठ सेहो आधुनिक रूप लऽ लेलक अछि ।
सभ किछु हाईटेक बनल जा रहल अछि ।
 काम-काज , नोकरी आ दोसर कोनो परेशानीकेँ कारण पिंडदान करय नहि आबि सकय छी , चिंताक कोनो बात नहि ।
घर बैसल पिंडदान करू ।
बस किछु बटुआ ढील करय पड़त ।
बस बटुआ भरल रहत तऽ सभ काज होइत रहत ।
बिहारक विश्वप्रसिद्ध गया पितृपक्ष मेलाक अवसरपर प्रवासी भारतीय अपन पूर्वजक श्राद्ध ऑनलाइन कऽ सकताह ।
 एहिसँ जतय हुनका आध्यात्मिक सुख मिलतन्हि ओतहि सरकारकेँ आमदनी सेहो होयत ।
एहि बेरक पितृपक्ष मेला तीनसँ अठारह सितम्बर धरि चलत ।
सरकारकेँ उम्मीद अछि जे एहि बेर करीब आठ लाख लोक मेलामे पहुँचताह ।
एकरा देखैत मेलाक तैयारी अखनेसँ शुरू कऽ देल गेल अछि ।
तैयारीक समीक्षा स्वयं उप मुख्यमंत्री सुशील कुमार मोदी जी कयलखिन्ह ।
सरकार एहि लेल ' विष्णु सरकार ' नामक एक टा नीक होटल सेहो तैयार करबयलक अछि ।
मेलाक दौरान पर्यटन विभागक तरफसँ किछु आधुनिक सुविधा बाला कॉटेज सेहो बनायल जायत ।
 पर्यटन विभाग एहि बेर यात्री सभक लेल एक टा विशेष पैकेज सेहो शुरू करय जा रहल अछि ।
 एहि पैकेजमे यात्रा , विश्राम , पूजा आओर धुमनाइ-फिरनाइ शामिल रहत ।
तैयारीक क्रममे गया आओर बोध गया शहरक प्रमुख तालाब सभक सफाई कयल जा रहल अछि ।
 मेलाक दौरान एहि ठाम आबय बाला लोककेँ कोनो दिक्कत नहि होय ओकरा लेल सफाई , शौचालय आओर पीबय बाला पानिक व्यवस्था सेहो कयल जा रहल अछि ।
 गहुम , चाउर , दालि , सब्जी , चीनी आओर खाय-पीबयकेँ दोसर समानक बाद आब दूधक बारी अछि ।
ई हम नहि कहि रहल छी ।
ई कहब छनि देशक कृषि मंत्री शरद पवार जीक ।
 हुनकर कहब छनि कि देशमे दूधक भारी कमी भऽ गेल अछि ।
 किल्लत भऽ गेल अछि ।
एहिक कारण दाम बढ़नाइ तय अछि ।
हुनकर कहब छनि जे ओना दूधक कमी तऽ पूरा देशमे अछि मुदा उत्तर भारतमे किछु बेसिये अछि ।
एहिसँ सरकारपर दूधक दाम बढ़ाबय लेल भारी दबाव अछि ।
आब सोचिऔ स्वयं कृषि मंत्री एना कहथिन्ह तऽ फेर जे दाम नहि बढ़य बाला होयत सेहो बढ़ि जायत ।
पवार जीक कहब छनि जे दूधक माँग आओर आपूर्तिमे लाख टनक अंतर अछि ।
ओना ओ कहलखिन्ह जे सरकार दामपर लगाम लगाबयकेँ उपाय कऽ रहल अछि ।
 लोक सभ सोचय छलाह जे नया सालमे महंगाईसँ किछु राहत मिलत मुदा हुनकर एहि बयानसँ आब दाम बढ़नाइ तय अछि ।
लोक तऽ ओहिना दालि , चाउर , गहुम , चिन्नी , तेल , तरकारीक दामसँ परेशान छल आब दूधक दाम सेहो बढ़ि जायत तऽ मुश्किलक अंदाजा अहाँ लगा सकैत छी ।
 लोक की कमायत आओर की खायत ?
जाहि देशमे दूधक नदी बहैत होय ।
 दूध , दही सब दिनक भोजनमे शामिल होय , ओहि देशमे आब एक टा कृषि मंत्रीकेँ चलते लोककेँ एकरा बस देखिये कऽ संतोष करय पड़त ।
कृषि मंत्री शरद पवार एकदमसँ नकारा साबित भऽ रहल छथि ।
हिनकर कृषि मंत्रीकेँ पदपर रहैत खाय-पीबयकेँ अधिकांश चीजक दाम आसमान छू रहल अछि ।
 जखन हिनकासँ दाम कहिआ कम होयतकेँ बारेमे पूछल जाय छनि तऽ कहय छथिन्ह जे हम कोनो ज्योतिषी नहि छी ।
मुदा दाम बढ़यकेँ भविष्यवाणी कऽ दय छथिन्ह ।
पवार जी जाहि-जाहि चीजक कमी होयकेँ बयान दय छथिन्ह किछु दिन बाद ओकर दाम ऊपर भागि जाइत अछि ।
चाहे वो गहुम होय आ चिन्नी होय ।
ओना उत्तर प्रदेशक मुख्यमंत्री कहबो कयलखिन्ह जे शरद पवार किल्लतसँ पहिले बयान दऽ जमाखोरीकेँ बढावा दऽ रहल छथिन्ह आओर दाम बढ़ाबय छथिन्ह ।
आब नहि जानि ई वोटक केहन राजनीति अछि जे प्रधानमंत्री मनमोहन सिंह एतेक महंगाईकेँ बादहुँ हुनका पदपर बनओने छथिन्ह ।
नहि सम्हारिमे आबि रहल छनि तऽ कहथुन जे अहाँ क्रिकेटे देखु ।
जे होय अहाँ सभ आब दूधपर एक टा आओर झटका सहय लेल तैयार रहु ।
 बिहारक स्कूली छात्र सभक लेल एक टा नीक खबर अछि ।
 पूजाक दौरान स्कूली विद्यार्थी सभकेँ फ्रीमे फिल्म देखायल जायत ।
मुदा एहिमे कनी निराशाजनक खबर सेहो अछि जे ई फिल्म मात्र चारिये टा शहरक नेना-भुटका देख पओताह ।
 चारि टा शहर अछि मुजफ्फरपुर , भागलपुर , पटना आओर गया ।
एहि चारु शहरमे बाल फिल्म महोत्सव कयल जायत ।
ई बाल फिल्म महोत्सव भरि अक्तूबर चलत ।
मुदा सरकारकेँ चाहि छल जे भने किछु आओर समय लगैत सभ जिलामे बाल फिल्म महोत्सव होयबाक चाही छल ।
 एक तऽ आस-पासक सिनेमा हॉलमे बाल फिल्म लागैत नहि अछि दोसर सरकार दिससँ देखायल जा रहय अछिओ तऽ ओ सिर्फ चारि टा शहरमे ।
कोनो बात नहि शुरुआत भेल अछि ।
सरकारक कोशिश आगाँ दोसर शहरमे देखाबयकेँ सेहो होयत एहन उम्मीद करबाक चाही ।
बाल फिल्म महोत्सव पटनामे सँ अक्तूबर धरि , गयामे सँ अक्तूबर धरि , मुजफ्फरपुरमे सँ अक्तूबर धरि आओर भागलपुरमे सँ अक्तूबर धरि आयोजित कयल जायत ।
 शहरक सिनेमा हालमे पहिल दु टा शो स्कूली छात्रक लेल फ्री रहत ।
स्कूली आईकार्ड राखय बाला छात्रसँ टिकट नहि लेल जायत आ फेर स्कूलक तरफसँ टीचरक संग गेल विद्यार्थीसँ पाइ नहि लेल जायत ।
एहि बारेमे आओर जानकारी प्रशासनक तरफसँ स्कूल सभमे पठाओल जायत ।
तऽ चारु शहरक धिआ-पुता सभ तैयार भऽ जाउ नीक-नीक बाल फिल्म देखय लेल ।
 दिल्लीमे राजपथपर होय बाला गणतंत्र दिवस समारोहमे एहि बेर मिथिलाक लोक संस्कृतिक छटा देखऽ लेल मिलत ।
ई छटा गणतंत्र दिवस समारोहमे बिहारक झांकीमे मिलत ।
 झांकीमे मिथिलाक लोक संस्कृतिमे सौराठ सभा आओर मधुबनी पेंटिंग आकर्षणक केंद्र रहत ।
मिथिलाक लोक संस्कृति दुनियाँ भरिमे अपन एक टा अलग छटा बिखरैत रहल अछि ।
मिथिलाक लोककला , भाषा , साहित्य , रहन- सहन , खानपान , गीतनाद , शादी-विआह सभकेँ अपन अलग पहिचान अछि ।
सभ अपनामे एक टा विविधता लेने अछि ।
मधुबनी पेंटिंगकेँ तऽ गपे छोड़ु ।
दुनियाँ भरिमे अपन धाक जमा चुकल अछि ।
तऽ झांकीमे पेंटिंगक संग मिथिलाक रहन-सहन , पहिरावा , सौराठ सभाक विआह , पंजीकार सभक झलक मिलत ई मिथिलाक लेल गर्वक बात अछि ।
गणतंत्र दिवस समारोहमे होय बाला झांकी देखऽ लेल दुनियाँ भरिसँ लोक आबय छथिन्ह आओर दुनियाँ भरिमे टीवीपर लोक सभ सेहो देखय छथिन्ह ।
कोनो नहि कोनो देशक राष्ट्रपति या प्रधानमंत्री सेहो मुख्य अतिथिक रूपमे मौजूद रहय छथिन्ह ।
 एहि तरहेँ झांकीकेँ मार्फतसँ दुनियाँकेँ सोझा मिथिलाक झांकी पेश कयल जायत ।
  दिल्ली , नोएडा जकाँ बड़का शहरमे तऽ हिंदी , संस्कृतक किताब किछु खासे जगहपर मिलि सकैत अछि ।
 आइ-काल्हि सभ दोकानमे अहाँकेँ अँग्रेजीयेकेँ किताब , पत्र-पत्रिका सभ देखय लेल मिलत ।
 दिल्लीमे दक्षिणमे जेएनयूकेँ इलाका आओर उत्तरमे दिल्ली विश्वविद्यालयक इलाकामे नई सड़क , दरियागंजमे खोजलापर किछु दोकानमे अहाँकेँ हिंदीक किताब मिलि सकैत अछि ।
 मुदा जँ अहाँ कोनो पॉश कॉलोनी , वीआईपी इलाका दिस रहैत छी तऽ ओहि ठाम हिन्दीक किताब खोजलोपर नहि मिलत ।
मन मारि कऽ घर आपस आबि गेलहुँ ।
 आब किनकोसँ कहि कऽ मंगाबऽ पड़त ।
 नहि तऽ कहिओ दरियागंज , नई सड़क दिस जायकेँ मौका मिलत तऽ खरीदब ।
 मुदा एहिसँ पता चलैत अछि जे देशमे हिंदी , संस्कृतक की हाल भऽ रहल अछि ।
 शहर सभमे स्कूल- कॉलेजमे पढ़ाई-लिखाई अँग्रेजीयेमे भऽ रहल अछि ।
 किछु दिनक बाद एहन भऽ जायत जे बच्चा सभकेँ हिंदी पढ़ाबय लेल मनोहर पोथी सेहो खोजने नहि मिलत ।
 → जाहि दिनसँ संविधानक अष्टम सूचीमे मैथिली भाषाक नाम जुटल , हम सब अपनाकेँ गौरवान्वित महसूस कऽ रहल छी ।
 बात ई गौरवक अछियो ।
 पूरा मिथिला आ मिथिलाक बाहरो जतऽ देखू ततऽ कार्यक्रमक आयोजन भेल ।
 नवीन-नवीन मैथिली नामधारी संस्थाक उदय आओर मैथिल , मिथिला आ मैथिलीक विकासक चर्चा तऽ आम भऽ गेल ।
 कियो मस्त छथि तऽ कियो मैथिली भाषाक विकासक चिन्तासँ रोगग्रस्त ।
 कतेक गोटय तऽ सामाजिक रूपसँ चिन्तित भऽ एना कहैत छथिन्ह जे कोशीक बाढ़िसँ जतेक नुकसान नहि भेल ताहिसँ बेसी नुकसान मैथिली नहि बजलासँ होयत ।
 जगह-जगह मंचसँ एक-पर-एक विद्वानक भाषणक संग किछु ललका कान बालाक कठहँसी सुनब , साधारण लोकक विवशता भऽ गेल ।
 मातृभाषाक प्रति प्रेम कोनो खराबो बात नहि ।
 संविधानोमे एकर विधान अछि जे प्रारंभिक शिक्षा मातृभाषामे देल जाय ।
गजानन बाबू गामक प्रतिष्ठित , अवकाश प्राप्त शिक्षाविद छथि ।
 अवकाश प्राप्त भेलाक पश्चात शहर छोड़ि , गामक स्थायी निवासी भऽ गेलाह संगहिं हुनके दलानपर चलय बाला प्रायः अस्थायी चौपालक स्थायी सदस्य सेहो ।
 बैसारीमे गजानन बाबू भरि दिनक अखबारी सूचना आ रेडियो-समाचारक आधारपर प्राप्त ज्ञानकेँ साँझ होइतहिं , गामक लोकक बीच बँटनाइ शुरू कऽ दैत छथि ।
 श्रोताक संख्या बढ़य ताहि खातिर सुननिहारक वास्तें बेसी काल तमाकू आ अंतिममे एक बेर चायकेर इन्तजाम गजानन बाबूक तरफसँ मुफ्त ।
ओना तऽ गजानन बाबू अनेक भाषाक जानकार छथि , मुदा मातृभाषा मैथिलीकेर प्रति बिशेष आग्रह ।
 बेसी काल लोकक बीचमे बजैत छथि – आजुक धिया-पुता आब तऽ घरोमे मैथिली बजनाइ छोड़ि देलक ।
 कनिये दिनक खातिर शहर टा गेल कि बनि गेल अँग्रेज , पहिरनाइ-ओढ़नाइ सब ओहने ।
 ततेक अँग्रेजिया स्कूल खुलि गेल अछि जे सभ अपना-अपना बच्चाकेँ ओही स्कूलमे ठूसि रहल छथि अँग्रेज बनेबाक वास्तें ।
 कोना होयत मैथिलीक विकास ?
मैथिली आब घरोमे बचती की नहि ?
आदि , आदि "आर्ष वचन"सँ समस्त चौपालक लोककेँ बेसी काल तृप्त करैत छथिन्ह ।
 अंतर्राष्ट्रीय मैथिली परिषदक एक टा कार्यक्रम गाममे आयोजित भेल ।
 किछु पदाधिकारीगण बाहरोसँ एलाह ।
 गामक किछु मातृभाषा प्रेमी लोक सेहो जमा भेलाह ।
 कार्यक्रम अस्थायी चौपाल यानि गजानन बाबूक दलानेपर आयोजित छल ।
 गजानन बाबूक गामक लोकपर खूब प्रभाव छल ।
 आइ तऽ बाहरोसँ अतिथिगण आयल छथिन्ह तऽ नाश्ता आदिक प्रबंध सेहो होयत , ई सोचि बहुत गामक लोक सभामे जमा भेलाह ।
कार्यक्रम शुरू भेल ।
 गजानन बाबूक मातृभाषा-प्रेम वाणीसँ फूटि पड़ल ।
 पुरनका कैसेट बाजय लागल – आजुक धिया-पुता घरोमे मैथिली नहि बाजि "मम्मी-डैडी "बाजय छथि ।
मैथिली बाजब अपमान बुझै छथि , आदि आदि ।
 लोक सब ध्यानमग्न भऽ सुनि रहल छथि ।
 ताबत धरि एक टा सात-आठ सालक बचिया अचानक दलानपर आबि गजानन बाबूकेँ संबोधित करैत बाजल – "ग्रैंड पा , ग्रैंड पा , आपको जरूरी काम से अंदर बुलाया जा रहा है ।
"एतबा सुनतहिँ अतिथिगण सहित गामक लोक सेहो गुम भऽ गेलाह संगहि गजानन बाबूकेँ काटू तऽ खून नहि ।
 मातृभाषाक प्रति नकली अनुरागक पोल खुलि गेल ।
 आखिर कथनी-करनीकेँ ई अन्तर कहिया धरि ?
श्यामल सुमन लेखक परिचय : ई रचना छनि श्री श्यामल किशोर झा जीक ।
 ओना श्यामलजी लेखन क्षेत्रमे श्यामल सुमनक नामसँ प्रसिद्ध छथिन्ह ।
 मूलरूपसँ चैनपुर , सहरसा निवासी श्यामल सुमन जी विद्युत अभियंत्रणमे डिप्लोमा कऽ वर्तमानमे टाटा स्टील , जमशेदपुरमे प्रशासनिक पदाधिकारीक रूपमे अपन योगदान कऽ रहल छथिन्ह ।
 श्यामलजी स्कूल-कॉलेजक जमानासँ लिखि रहल छथिन्ह ।
 हिनकर कविता , गीत- गजल , हास्य-व्यंग्य देशक तमाम पत्र-पत्रिकामे छपैत रहैत अछि ।
 हिनका अहाँ सभ स्थानीय टीवीपर सेहो देखने आओर रेडियोपर सुनने होयब ।
 हिनकर हिन्दीमे एक टा गीत गजलकेँ संकलन जल्दीये किताबक रूपमे बाजारमे आबय बाला अछि ।
 → यूट्यूबपर एक टा वीडियो देखय छलहुँ ई एतेक नीक लागल जे मन भेल अहाँ सभकेँ सेहो देखाओल जाय ।
 उम्मीद अछि अहाँ सभकेँ सेहो नीक लागत ।
 एहि वीडियोकेँ देखि अपन बचपनमे चलि जायब ।
 नेना-भुटकाकेँ सेहो देखा सकय छी ।
→ सूखा आओर बाढ़िक बाद बिहार सरकारक ध्यान आब किसान भाईपर गेल अछि ।
 किसान भाईकेँ खेतीक आधुनिक तकनीकक जानकारी देबय लेल राज्यमे टा ई-किसान केंद्र खोलल जायत ।
 एहि ई-किसान केंद्रपर खेतीक उन्नत तरीकाक संग खाद-बीजक सही इस्तेमाल , पाला आओर कीटसँ फसलकेँ कोना बचाओल जाय ई सभ बताओल जायत ।
 एहि केंद्रपर किसान भाईसँ जैविक , ऑर्गेनिक खेतीक फायदा सेहो बताओल जायत ।
 ई-किसान केंद्र खोलयकेँ संग-संग सरकारक योजना सभ गाममे कृषि विकास रथ सेहो पठाबयकेँ अछि ।
 एहि कृषि विकास रथमे कृषि वैज्ञानिकक संग पशुपालन आओर सहकारिता विभागक लोक सेहो रहताह ।
 एक अक्टुबरसँ ब्लॉकक पाँच-पाँच पंचायतमे कृषि विकास शिविर सेहो लगाओत जायत ।
 एहि शिविरमे किसान भाईकेँ सेहो बढ़ि-चढ़िकेँ हिस्सा लेबाक चाही .  आधुनिक-उन्नत खेतीक फायदा उठयबाक चाही ।
 जाहिसँ पैदावारक संग-संग कमाई सेहो बढ़य ।
→  बिहारमे टा पोस्ट ऑफिस गर्मी छुट्टी धरि कम्प्यूटरसँ जोड़ि देल जायत ।
 एहिमेसँ आधा उत्तर बिहारक , मिथिलाक पोस्ट ऑफिस होयत ।
 सभसँ खुशीक गप तऽ ई अछि जे मधुबनीक हेड पोस्ट ऑफिस उत्तर बिहारक पहिल पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत हेड पोस्ट ऑफिस बनि गेल अछि ।
 मधुबनीक बाद आब बेनीपट्टी , निर्मली , लहेरियासराय हेड पोस्ट ऑफिस , हायाघाट , रैयाम , डीएमसीएच , समस्तीपुर आओर सीतामढ़ीक संग उत्तर बिहारक कुल टा पोस्ट ऑफिसकेँ पूरा तरहेँ कम्प्यूटरीकृत कयल जायत ।
 एहिसँ लोकक नीक सेवा , सुविधा मिलतन्हि ।
 काज बेहतर ढंगसँ आओर जल्दी होयत ।
 मनीऑर्डर जल्दी मिलत , पाई जमा करय आओर निकालयमे कम समय लागत ।
 एकरे संग डाक विभागक कोशिश पोस्ट ऑफिसक माध्यमसँ लोकक बीच बैंकिंग सुविधाकेँ विस्तार करयकेँ सेहो अछि ।
 अपना दिसक लोक पाई जमा-निकालय लेल बैंकपर बेसी निर्भर रहैत छथिन्ह ।
 आब पोस्ट ऑफिसक कोशिश बैंकक ग्राहककेँ अपना तरफ मोड़यकेँ अछि  ।
ओना पोस्ट ऑफिसक पास जमा-निकासी , फिक्स्ड डिपॉजिट , मासिक आय योजना , बीमाक कय टा नीक-नीक उत्पाद छै ।
 मुदा ओकरा लोकक बीच प्रचार-प्रसार करयकेँ जरूरत अछि ।
 निजी कंपनीक दौड़मे सरकारी कंपनी पिछड़ि जाइत अछि प्रचारमे मोर्चापर ।
 मुदा पाईक सुरक्षाक मुद्दापर सरकारी बैंक आओर पोस्ट ऑफिस एक तरहसँ गारंटी मानल जाइत अछि ।
 एहि ठाम पाई डालि कऽ अहाँ निश्चिंत भऽ सकय छी , चैनसँ सुति सकय छी ।
 शेयर बाजार जकाँ सभ समय टेंशन लेबयकेँ जरूरत नहि पड़त ।
→ एहि बेरक लोक सभा चुनावमे लोक सभ ई साबित कऽ देलखिन्ह कि हुनका बुड़िबक नहि बनाओल जा सकैत अछि ।
 बेसी देर धरि ठकल नहि जा सकैत अछि ।
 ओ राजनीतिक रूपसँ जागरूक छथि ।
 सजग छथि ।
 हुनकर देश -दुनियापर नजर छनि ।
 ई जरूर छल जे एहि बेर वोट किछु कम पड़ल मुदा जे पड़ल ओ लोकक भीतरक तामसकेँ परिचायक बनल ।
 एहिसँ पहिने इहो देखल जाइत छल जे चुनावमे बाहुबली नेता सभकेँ बोलबाला रहैत छल ।
 बूथ कैप्चरिंगसँ होय , डराबय-धमकाबयसँ होय , ताड़ी-दारु पिआबयसँ होय आ पाई-ढौआ देबयसँ होय ओ सीट जीत जाइत छलाह ।
 मुदा एहि बेर कय तरहक सख्तीक कारण बाहुबली नेता सभ चुनाव प्रक्रियासँ करीब-करीब दूरे रहला आओर एहि बेर बाहुबली नेता सभ अपने नहि ठाढ़ भेलाह तँ पत्नीकेँ टिकट देबा देलखिन्ह ।
 पप्पू यादवकेँ देखऔ ।
 हिनकर माय आओर पत्नी दुनु चुनाव मैदानमे छलीह ।
 मुदा लोक हिनका नकारि देलखिन्ह ।
 लाठीक बलपर कहिआ धरि राजनीति करब ।
 पप्पू यादवक पत्नी रंजीता रंजन सुपौलस ठाढ़ छलीह ।
 हिनका जेडीयूक विश्वमोहन कुमारसँ हारिक मुँह देखय पड़लन्हि ।
 हिनके जकाँ पप्पूजीकेँ माय शांति प्रिया पूर्णियासँ निर्दलीय चुनाव मैदानमे छलीह मुदा जीत हिनका सेहो नहि मिललन्हि ।
पप्पूजी जकाँ मिथिलांचलक एक टा आओर बाहुबली नेता छथिन्ह आनन्द मोहन ।
 हिनकर पत्नी लवली आनंद सेहो शिवहरसँ चुनाव लड़ि रहल छलीह ।
 मुदा बीजेपीक रमा देवीक सामने हिनकर किछु नहि चललन्हि ।
 रामविलास पासवान जीक पार्टीक बाहुबली नेता सूरजभान सिंह सेहो अपन पत्नी वीणा देवीकेँ ठाढ़ कयने छलखिन्ह नवादासँ  मुदा ओहो हारि गेलीह ।
 ओना एहि हिसाबसँ देखल जाय तऽ बिहारमे बाहुबलीक हारिमे सभसँ बड़का हारि मो.  शहाबुद्दीनक अछि ।
 कहल जाइत छल सिवानमे शहाबुद्दीनक सिक्का चलैत अछि ।
 शहाबुद्दीनक मर्जीक बिनु पत्ता नहि खरकैत अछि ।
 मुदा आरजेडीक ई बाहुबली सांसद जखन अपने नहि लड़ि पओला तऽ अपन पत्नी हेना शहाबकेँ ठाढ़ कऽ देलखिन्ह ।
 हिनका जीताबय लेल पार्टी प्रमुख लालू यादवजी एँड़ी-चोटीक जोर लगा देलखिन्ह ।
 मुदा ओ अपने कहुना कऽ एक ठामसँ जीत पओलाह ।
 एहि ठामसँ निर्दलीय ओमप्रकाश यादव जीतयमे कामयाब रहलाह ।
 शहाबुद्दीनक तिस्लिम तार-तार भऽ गेल ।
 एहि लेल अहाँ कहि सकय छी जे एहि बेर लोक साफ-सुथरा काज करय बाला लोककेँ वोट देलखिन्ह ।
 ओ साफ कऽ देलखिन्ह कि पब्लिक सभ जानैत अछि ।
 अहाँ पब्लिककेँ बेसी देर धरि आँखिमे धूरा नहि झोंकि सकय छी ।
 तऽ जय हो मतदाता राजाकेँ ।
 असली किंग मेकरकेँ ।
→ बिहार विधानसभा चुनावक चारिम चरणमे सीटपर वोटिंग खत्म भऽ गेल ।
 वोटिंग कहल जाय तऽ मिलाजुला कऽ अखन धरि शांतिपूर्ण रहल अछि ।
 चारि चरण लगा कऽ अखन धरि सीटपर वोट पड़ि चुकल अछि ।
आब नौ आओर नवंबर बाला वोटिंग बाकी रहल अछि ।
 सीटक लेल भऽ रहल चुनावकेर मतगणना नवंबरकेँ होयत ।
आठ जिलामे पड़ल एहि वोटिंगमे उम्मीदवारक भाग्य दांवपर अछि ।
 एहिमे टा महिला उम्मीदवार सेहो शामिल छथिन्ह ।
 एहि दौरमे अश्विनी चौबे , नंद किशोर यादव , अनंत सिंह , शकुनी चौधरी , विजय कृष्ण , सदानंद सिंह आओर पशुपति कुमार पारस जेहन दिग्गज नेताक क्षेत्रमे वोट पड़ल ।
 आठ जिला जाहिमे एक नवंबरकेँ वोट पड़ल ओहिमे पटनाक , बेगूसरायक सात , खगड़ियाक चारि , भागलपुरक सात , बांकाक पाँच , जमुईक चारि , मुंगेरक तीन आओर लखीसरायकेर दू विधानसभा क्षेत्र शामिल अछि ।
वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक भारी इंतजाम कयल गेल छल ।
 हेलीकॉप्टरसँ सेहो निगरानी कयल गेल ।
 असलमे चारिम चरणक वोटिंग बाला इलाका नक्सल प्रभावित आओर दियारा क्षेत्रमे छल ।
दीपावली आओर छठिकेँ देखैत लगैत अछि अगिला चरणमे वोटिंगकेँ प्रतिशत बेसी रहबाक चाही ।
→ दिल्लीमे राजपथपर होय बाला गणतंत्र दिवस समारोहमे एहि बेर मिथिलाक लोक संस्कृतिक छटा देखय लेल मिलत ।
 ई छटा गणतंत्र दिवस समारोहमे बिहारक झाँकीमे मिलत ।
 झाँकीमे मिथिलाक लोक संस्कृतिमे सौराठ सभा आओर मधुबनी पेंटिंग आकर्षणक केंद्र रहत ।
 मिथिलाक लोक संस्कृति दुनिया भरिमे अपन एक टा अलग छटा पसरैत रहल अछि ।
 मिथिलाक लोककला , भाषा , साहित्य , रहन-सहन , खान-पान , गीतनाद , शादी-विआह सभकेँ अपन अलग पहिचान अछि ।
 सभ अपनामे एक टा विविधता लेने अछि ।
 मधुबनी पेंटिंगकेँ तऽ गपे छोड़ु ।
 दुनिया भरिमे अपन धाक जमा चुकल अछि ।
 तऽ झाँकीमे पेंटिंगक संग मिथिलाक रहन-सहन , पहिरन , सौराठ सभाक विआह , पंजीकार सभक झलक मिलत ई मिथिलाक लेल गर्वक बात अछि ।
 गणतंत्र दिवस समारोहमे होय बाला झाँकी देखय लेल दुनिया भरिसँ लोक आबय छथिन्ह आओर दुनिया भरिमे टीवीपर लोक सभ सेहो देखय छथिन्ह ।
 कोनो-नइँ-कोनो देशक राष्ट्रपति या प्रधानमंत्री सेहो मुख्य अतिथिक रूपमे मौजूद रहय छथिन्ह ।
 एहि तरहेँ झाँकीक मार्फतसँ दुनियाक सोझा मिथिलाक झाँकी पेश कयल जायत ।
→ सीतामढ़ीक रुन्नीसैदपुरमे तटबंध टूटलाक बादसँ बड़का इलाकामे बाढ़ि आबि गेल अछि. ।
 कय टा गाममे पानि घुसि गेल अछि ।
 कतेक गाम-घर डूबि गेल अछि ।
 लोककेँ भारी परेशानीक सामना करय पड़ि रहल छनि ।
 ओना काल्हि कय टा बड़का अधिकारी सभ इलाकाक दौरा कऽ मुख्यमंत्रीकेँ रिपोर्ट देलखिन्ह जकर बाद स्वयं मुख्यमंत्री नीतीश कुमार इलाकाक हवाई सर्वेक्षण कयलखिन्ह ।
 दौरा कयलाक बाद मुख्यमंत्री तटबंध टूटयकेँ कारणक जाँचक आदेश दऽ देलखिन्ह ।
बाढ़िक बादसँ लोक सभ ऊँच स्थानपर शरण लेने छथिन्ह ।
 किछु लोक तऽ गाम-घरमे जे छत बाला मकान अछि ओहिपर जा कऽ रहि रहल छथिन्ह ।
 बेसी लोक तऽ जी-जान बचा कऽ बाँधपर शरण लेने छथिन्ह ।
 बाढ़िमे तऽ इहे होइत अछि जे खाय-पिबय , दिशा-शौच सभक दिक्कत ।
 चारु कात पानिये पानि ।
 एकरे संग बागमतीमे जलस्तर बढ़यसँ पानिक धार सेहो तेज अछि ।
 ओना एहि बेर एक बात अछि कि मुख्यमंत्रीक निर्देशपर प्रशासन तुरंत हरकतमे आयल अछि ।
 लोककेँ तिरपाल आओर चूड़ा-गुँड़ बाँटल गेल अछि ।
 मुदा अखनो बड़ लोकक शिकायत छनि जे हुनका कोनो राहत , मदद नहि मिललन्हि ।
बागमतीक पानि बढ़यकेँ कारण सीतामढ़ीसँ मुजफ्फरपुरक बीच मेन रोड , नेशनल हाइवेपर सेहो डाँड़ भरि पानि चलि रहल अछि ।
 अखन तऽ पानिक बीच कहुना कऽ लोक आबि-जा रहल छथि ।
 मुदा पानि किछु आओर बढ़ल तऽ हाइवे सेहो बंद भऽ सकैत अछि आओर सड़क सम्पर्क टूटि सकैत अछि ।
 ओना दोसर आओर कतोक इलाकाक सड़क सम्पर्क तऽ पहिनहि टूटि चुकल अछि ।
→ आइ-काल्हि लोक सभकेँ ईमेलपर एहन–एहन मेल आबि रहल अछि जकरा हुनकासँ कोनो ताल्लुके नहि रहय छनि मुदा निशाना हुनके बनाओल गेल रहय छनि ।
 भने अहाँ कोनो प्रतियोगिता , क्विजमे भाग लेने होय वा नहि ।
 मुदा अहाँक लग जे मेल आयत ओहिमे अहाँकेँ बताओल जायत कि अहाँ फलाँ लॉटरी आ ईनाम जीतलहुँ अछि ।
 अहाँ भने कोनो नौकरीक लेल फॉर्म भरने होय वा नहि मुदा अहाँकेँ नौकरीक ऑफर मिलत , विदेशमे नौकरीक लेल चुनल जायक पत्र मिलत ।
 विदेशमे कियो होय वा नहि अहाँ केँ मेलआयत जे फलाँ आदमी मरलाक बाद अहाँक लेल एतेक धन-संपत्ति छोड़ि गेलाह अछि ।
अपन वसीयत अहाँक नामपर कऽ गेलाह अछि ।
 कतोक बेर तऽ एहन मेल आयत जे हम मुश्किलमे छी , होटल , टैक्सी , गाड़ी-घोड़ाक बिल चुकाबयकेँ लेल पाइ नहि अछि ।
 मदद करु ।
 कतोक बेर बैंकक दिससँ सेहो मेल रहैत अछि जाहिमे अहाँकेँ बैंकक जानकारीक अपडेट करयकेँ कहल जाइत अछि ।
 पासवर्ड बताबय लेल कहल जाइत अछि ।
 ईमेलक आखिरमे बीमा भुगतान , सीमा शुल्क भुगतान , कुरियर , पुलिस अधिकारीकेँ रिश्वत देबयकेँ लेल , वीजा आओर दोसर शुल्कक लेल , मददक लेल पाई माँगल जाइत अछि ।
 ओ अहाँसँ पता , फोन नम्बरक संग बैंकखाताक जानकारी सेहो माँगत ।
 कतोक तरहक शुल्कक लेल ओ अहाँकेँ अपन खातामे पाइ जमा करय लेल कहत ।
 गुमराह करय बाला ईमेलक जालमे नहि फँसु ।
 एहन तरहक कोनो मेल आबय तऽ सभसँ पहिने तऽ ओकरा स्पैम रिपोर्ट कऽ दिऔ ।
 फेर ओहि तरहक मेल एनाइ नहि रुकैत अछि तऽ ओकर सूचना पुलिसकेँ देल करु ।
 दिल्लीमे तऽ अहाँ एहि तरहक मेलक खबर ओर नंबरपर फोन कऽ सेहो दऽ सकय छी ।
 कनी धनक लोभमे अहाँ अपन जीवन भरिकेँ कमाई गवाँ सकय छी ।
 एहन ईमेलसँ बचि कऽ रहब ।
→ भारत की कम्युनिस्ट पार्टी ( मार्क्सवादी लेनिनवादी ) - लोकसभा चुनावक लेल बिहारसँ उम्मीदवारक सूची जारी कऽ देलक अछि ।
 मिथिलाक हिसाबसँ देखल जाय तऽ मुजफ्फरपुरसँ जीतेन्द्र यादव , समस्तीपुरसँ जीवन पासवान , दरभंगासँ सत्यनारायण मुखिया , झंझारपुरसँ जोगनाथ मंडल , पूर्णियासँ माधवी सरकार , कटिहारसँ महबूब आलम आओर अररियासँ कमली देवीकेँ टिकट देल गेल अछि ।
→ बिहार विधानसभा चुनाव लेल प्रथम चरणक मतदान खत्म भऽ गेल अछि ।
 आठ जिलाक विधानसभा क्षेत्रमे करीब % वोट पड़ल ।
 छोट-मोट घटनाकेँ छोड़ि देल जाय तऽ कहि सकय छी मतदान शाँतिपूर्ण रहल ।
 किछु ठामसँ मतदानक बहिष्कार करयकेँ खबर मिलल ।
 मुदा ओकर खास असर नहि रहल ।
पहिल चरणमे जाहि ठाम वोट पड़ल अछि ओ मिथिलाक कोसी आओर सीमांचल बाला इलाका अछि ।
 जाहि सीटपर चुनाव भेल अछि ओहिमे अररियाक छह , सुपौलक पाँच , किशनगंजक चारि , पूर्णियाक सात , कटिहारक सात , सहरसाक चारि , मधेपुराक चारि आओर मधुबनी जिलाक सीट शामिल अछि ।
एहि मतदानमे कय टा दिग्गजक भाग्य सेहो दाँवपर अछि ।
 जाहिमे नीतीश सरकारक चारि टा मंत्री सेहो शामिल छथिन्ह ।
 एहिक संग आनंद मोहनक पत्नी लवली आनंद , पप्पू आनंदक पत्नी रंजीता रंजन सेहो मैदानमे छथिन्ह ।
 लवली आनंद आलमनगरसँ आओर रंजीता रंजन बिहारीगंजसँ काँग्रेसक उम्मीदवार छथिन्ह ।
जोकिहाटसँ पूर्व केंद्रीय मंत्री तस्लीमुद्दीनक सुपुत्र सरफराज आलम जदयूसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
 बाहुबली दिलीप यादव आरजेडीक टिकटपर धमदाहासँ अपन धमक कायम राखयकेँ कोशिशमे छथिन्ह ।
 हिनकर मुकाबला पूर्व बाहुबली बुट्टन सिंहक पत्नी लेसी सिंहसँ छनि , जखन कि पूर्व बाहुबली अवधेश मंडलक पत्नी बीमा भारती जेडीयूकेँ टिकटपर रूपौलीसँ ठाढ़ छथिन्ह ।
वोट देबयकेँ लेल भोरेसँ मतदाताक लाइन लगि गेल छल ।
 लोक सभ उत्साहक संग वोट देबय लेल आगाँ अयलाह ।
 ओना कतोक ठाम किछु ईवीएममे खराबीकेँ शिकायत सेहो आयल मुदा ओकरा ठीक कऽ लेल गेल ।
 वोट देबय लेल काफी संख्यामे महिला सभ सेहो देर धरि लाइनमे लागल रहलीह ।
वोटिंगकेँ दौरान दिलक दौरा पड़यसँ कटिहार आओर मधुबनीमे एक-एक टा चुनाव कर्मचारीक निधन सेहो भऽ गेलन्हि ।
पहिल चरणमे वोटिंग खत्म होयकेँ संग उम्मीदवारक भाग्य ईवीएम मशीनमे बंद भऽ गेल अछि ।
 एहिक लेल करीब साढ़े दस हजार बूथ बनाओल गेल छल  ।
 जाहि ठाम करीब हजार ईवीएम मशीनसँ वोटिंग भेल ।
 वोटिंगकेँ लेल सुरक्षाक तगड़ा इंतजाम कयल गेल छल ।
 बिहारमे सीटक लेल छह चरणमे मतदान होयत ।
→ नेपालक वीरगंजसँ एक टा नवका टीवी चैनल तराई टेलीविजन शुरू भेल अछि ।
 तराई टीवी नेपालक संग-संग मुख्य रूपसँ बिहार आओर उत्तर प्रदेशक तराई , बॉर्डर इलाकाक लोकक लेल शुरू कयल गेल अछि ।
 चौबीसों घंटा बाला एहि चैनलपर नेपालीक संग मैथिली , भोजपुरी आओर हिंदीमे सेहो कार्यक्रम प्रसारित कयल जायत ।
 एहि चैनलमे तराईक लोककेँ ध्यानमे रखैत कार्यक्रमक प्रसारण कयल जायत ।
 एहि चैनलपर मधेशी लोकक समस्या , परेशानी , मुद्दाकेँ उठाबयकेँ संग एहि इलाकाक संस्कृति , रहन-सहन , पावनि- तिहारकेँ प्रमुखता देल जायत ।
 चैनलपर समाचारक संगहि सभ तरहक धारावाहिक कार्यक्रम सेहो देखाओल जायत ।
 ओना फिल्म , संगीत , गीतनादक कार्यक्रमक कनी बेसी जगह देल जायत ।
 तराईक लोकक अपन भाषामे आयल ई चैनल लोककेँ एक टा आओर विकल्प उपलब्ध कराओत ।
 ओना महुआ चैनलक बाद ई पहिल चैनल होयत जाहिपर पूरा तरहसँ भोजपुरी , मैथिलीमे कार्यक्रम आयत ।
 ओना तऽ नेपाल-पर अखनो घंटा धरिकेँ मैथिलीमे कार्यक्रमक प्रसारण होइत अछि ।
 सहारा समय बिहार-झारखंडपर मैथिली आओर भोजपुरीमे कार्यक्रमक प्रसारण शुरू भेल छल मुदा ओ बेसी दिन धरि जारी नहि रहि सकल ।
 ओकरा बंद कऽ देल गेल ।
 ओना सहाराक मैथिली कार्यक्रम मिथिलामे खूब लोकप्रिय छल ।
 नेपालसँ एफएमपर सेहो मैथिली कार्यक्रम आबैत अछि ओ बड़ लोकप्रिय अछि ।
 उम्मीद कयल जा रहल अछि तराई टेलीविजनक मैथिली , भोजपुरी कार्यक्रम सेहो लोकप्रिय होयत ।
 ई सभ तऽ नीक अछि मुदा अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मैथिलीमे सेहो एक टा चैनल होयबाक चाही छल ?
की अहाँकेँ नहि लगैत अछि जे मीडियामे मिथिलाक लोकक भरमार रहैत एको टा मैथिली चैनल नहि खुललासँ मिथिला अखन धरि पिछड़ल अछि ?
अपन विचारसँ अवगत करायब ?
 → महाराष्ट्र विधानसभामे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक विधायक जमि कऽ बबाल करलक ।
 समाजवादी पार्टीक विधायक अबु आजमीकेँ हिंदीमे शपथ लेबयसँ रोकयकेँ पूरा कोशिश करलक ।
 शपथपत्र छीन लेलक ।
 हत्थाबाहीँ करलक ।
 एतेक सभ भेलापर काँग्रेसक कहब अछि जे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना प्रमुख राज ठाकरे कानूनक मखौल उड़ा रहल अछि ।
 ओ कानून , संविधानक अनादर कऽ रहल अछि ।
 कतेक हास्यास्पद गप अछि ।
 काँग्रेस ई बात कऽ रहल अछि ।
 जकर राज्य आओर केंद्र दुनू ठाम सरकार अछि ।
 आखिर राज ठाकरेकेँ शुरुयेसँ एतेक माथपर के चढ़ौलक ?
काँग्रेसे नहि ?
मराठी मानुष आओर यूपी-बिहारी भैया सभक खिलाफ मारि-पीट करयकेँ मामिला होय ।
 यूपी-बिहारी वापस जाओकेँ नारा लगाबयकेँ होय ।
 काँग्रेस शुरूयेसँ कड़ा रुख अपनौने रहैत तऽ एहन हाल नहि रहैत ?
सवाल इहो अछि जे जँ काँग्रेस आओर शरद पवार जीक एनसीपी , राज ठाकरेकेँ बढ़ावा नहि देने रहैत तऽ की आइ महाराष्ट्रमे काँग्रेस-एनसीपीक सरकार बनैत ?
कहि सकय छी , कदापि नहि ?
ओ तऽ राज ठाकरे छथि जिनके प्रतापे बाल ठाकरेकेँ शिवसेनाक वोट कटल आओर काँग्रेस-एनसीपी आगाँ बढ़ि सकल ।
 एकदमसँ अँग्रेज बाला फूट डालो राज करोकेँ नीति ।
राज ठाकरे चुनाव खत्म भेलाक बादे सभ विधायककेँ कहि देने रहय जे अहाँ सभ मराठीमे शपथ लिअ ।
 जँ मराठीमे शपथ नहि लेब तऽ हमर लोक अहाँ सभकेँ रोकि सकैत अछि आ दोसर डेग उठा सकैत अछि ।
 लोककेँ देशमे कोनो भाषा पढ़य , लिखय , बाजय , शपथ लेबयकेँ अधिकार देल गेल अछि ।
 आओर फेर हिंदी तऽ राष्ट्रभाषा अछि ।
 आब अहाँ सोचि सकय छी जे की राज ठाकरे आओर एहि काँग्रेस सरकारकेँ रहैत देशमे कोनो विधायक हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि कि ?
 जँ हिंदीमे शपथ नहि लऽ सकैत अछि तऽ अहाँ मैथिली , संस्कृत , उर्दू , गुजराती , पालीकेँ बारेमे सोचि सकय छी जे की हाल होयत ?
महाराष्ट्रमे ई सभ भेल मुम्बई महानगरमे ।
 जतय अहाँ सोचि सकय छी जे आधासँ बेसी लोक बाहरी होयत , कमाय , खायकेँ लेल आयल लोक ।
 फिल्मी दुनिया , सरकारी दफ्तरमे काज करय बाला , फैक्ट्री , कारखाना , दोकानमे काज करय बाला ।
 कारोबारक लेल दोसर ठामसँ आयल लोक ।
 महाराष्ट्रक दोसर हिस्साक बात छोड़ु मुदा मुम्बईमे तऽ बेसी अँग्रेजीये चलैत अछि ।
 मराठी हिंदी तऽ छोड़ु ।
 बॉलीवुड फिल्मक हिंदी डॉयलॉग सेहो रोमनमे लिखल रहैत अछि ।
 ओहि ठाम राज ठाकरेकेँ पार्टीकेँ एहन हंगामापर राज्य सरकार कियाक चुप अछि किछु कहल नहि जा रहल अछि ।
 राज्यक मुख्यमंत्री कहय छथिन्ह ई अशोभनीय घटना अछि ।
 ओ किछु करताह नहि ।
 बस डॉयलॉग छोड़ताह ।
 हिनकासँ पहिने जे मुख्यमंत्री छलाह देशमुखजी हुनको सएह हाल छलन्हि ।
 महाराष्ट्रमे जखन यूपी-बिहारीकेँ पीटल जा रहल छल तखन ओ चुपचाप सिर्फ देखैत रहलाह आओर एहन नहि अछि जे ई सभ एकाएक भेल होय ।
 राजठाकरे पहिनेसँ एकर धमकी देने छल तखनो किछु नहि भेल इहे तऽ बड़का लाजक बात अछि ।
 ओना सभ पार्टीकेँ दबावकेँ देखैत बादमे महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक चारि टा विधायककेँ चारि सालक लेल निलंबित कऽ देल गेल ।
 आब देखु आगाँ की होइत अछि ।
→ आइ नेट सर्फ करयकेँ दौरान एक टा बात पता चलल जे संजीवनी नामसँ जाहि पौधाकेँ अपना सभ नाम सुनने छी ओहि वर्गक एक टा पौधा अछि मैंगोस्टीन ।
 एकर फल एक बेर खा लेलाक बाद आदमी मास-मास धरि कुपोषणसँ बचल रहि सकैत अछि आओर सभसँ अचरजक गप ई जे एकर एक टा गाछ मिथिलामे सेहो अछि ।
 ई समस्तीपुर जिलाक छतौना गाममे अछि ।
 ई जागरणक साइटपर देखय लेल मिलल ।
 एहि बारेमे बेसी जानकारी लेल अहाँ एहि लिंककेँ क्लिक करु , जागरण → अहाँ सभकेँ अपन ब्लॉग हेलो मिथिला फेसबुक आओर ट्विटरसँ सेहो जुड़ल अछि ।
 दुनूसँ जुड़लाक ई फायदा अछि जे हेलो मिथिलापर जे कोनो खबर आ लेख आबैत अछि ओ तुरंत फेसबुक आओर ट्विटरपर आबि जाइत अछि अपने-आप ।
 रेल बजट आओर कर्नाटकमे बिहारी छात्रक संग मारि-पीटपर हमर लेख रेल बजट : बिहारक उपेक्षा ; जोरक झटका धीरेसँ आओर देशमे ई की भऽ रहल अछि ; केँ अपन एक टा बिहारी भाई सेहो पढलखिन्ह ।
 ओ बिहारी भाई दिल्लीमे एक टा न्यूज चैनलमे छथिन्ह ।
 अँग्रेजी स्कूलसँ आओर जेएनयूसँ पढ़ल छथिन्ह ।
 बुद्दिजीवी , विद्वान लोक सभक संग रहय छथिन्ह ।
 मिथिला , बिहारसँ बेसी ऊपर ऊठि चुकल छथिन्ह ।
 हमर लेखपर हुनकर कहब छनि जे अहाँ सभ ई की कऽ रहल छी ।
 क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दऽ रहल छी ।
 देशमे द्वेष बढ़ा रहल छी ।
 मिथिला , बिहारसँ ऊपर उठि कऽ सोचु ।
 देशक बारेमे सोचु ।
 ई सभ की बकवास अछि ।
हुनका सँ हमर कहब अछि जे की बिहार देशमे नहि अछि जे बिहारक विकासकेँ सोचनाइ बेजाय भऽ गेल ।
जँ हम क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दैत छी तऽ ममता जी की कऽ रहल छथिन्ह ; प्रणब दा की करलाह ।
महाराष्ट्रमे काँग्रेसकेँ सरकारकेँ समर्थनसँ राज ठाकरे की करलाह ।
कर्नाटकमे बिहारी छात्र कियाक पिटायल ?
देशमे पचीस टा राज्य अछि तऽ की रेल बजटमे आधासँ बेसी आवंटन बंगालक लेल नीक बात अछि ?
बिहारसँ रेल गुजरत मुदा रुकत नहि ।
एकरा की कहबइ ?
असमसँ फेर बिहारी लोककेँ भगायल जा रहल अछि ।
 कियाक ?
बिहार ( झारखंड सहित ) खनिज सम्पदासँ ओतेक धनी मुदा एकर जतेक ऑफिस आओर अफसर बनल सभ बिहारक बाहर आओर बिहारक बाहरसँ ।
 बिहारमे आइ एतेक बेरोजगारी कियाक अछि ?
की कहिओ सोचयकेँ कोशिश कयलहुँ ?
आजादीक साल बादहुँ बिहार ओतेक कियाक पछुआयल अछि ?
नहि बिजली , नहि सड़क , नहि सिंचाई आओर नहि पिबय लेल पानि ?
पानि मिलत मुदा ओ बाढ़िक ।
 स्कूल-कॉलेजमे पढ़ाईक हाल सेहो खराब ।
 उच्च स्तरक मेडिकल , आईआईएम , आईआईएमसी , आईआईटी , आईटी , जेएनयू जेहन संस्थान बिहारमे आजादीक - साल धरि कियाक नहि खोलल गेल ।
 आब जा कऽ आईआईटी खोलल गेल अछि ।
 ओतेक असुविधाक बावजूद बिहारी छात्रक बेहतर प्रदर्शन ।
 ई तऽ मेहनत , प्रतिभाक बलेपर अछि ने ।
 बिहारमे नोकरी नहि मिललापर बाहर , दोसर राज्य जाय छथिन्ह जे कि देशेमे अछि ।
 ओहि ठाम बाहरी कहि कऽ मारि-पीट कयल जाइत अछि ।
 एकरा अहाँ की कहबय राष्ट्रीयता ।
 मुख्यमंत्री नीतीश कुमार जी तऽ एकर विरोध करैत कहबो कयलखिन्ह जे जँ चानो ( चंद्रमा )पर सेहो कोनो प्रतियोगिता परीक्षा होयत तऽ ओहिमे बिहारी छात्र आगाँ रहत ।
 ई कोनो घमंड नहि , वास्तविकता अछि ।
 जखन बिहारी छात्र अपन प्रतिभाक बलपर दोसरकेँ पाछाँ छोड़ि दय छथिन्ह तऽ अहाँ ओकरा क्षेत्रीयता कहैत छी ।
जँ देश भरिमे बिहारी लोककेँ खिलाफ , बिहारी हितक खिलाफ होय बाला बातकेँ हमर विरोध करनाइ अहाँकेँ क्षेत्रीयताकेँ बढ़ावा दय बाला डेग बुझाइत अछि तऽ ईहे सही ।
 मुदा अहाँ ककरो राष्ट्रीयतापर कोनो शक नहि कऽ सकय छी ।
 जखन मिथिलाक बात होइत अछि तखन हम मैथिल छी ; जखन बिहारक विकास-हितक बात होइत अछि ; बिहारकेँ दबायल जाइत अछि तऽ ओकर खिलाफ आवाज उठाबय लेल बिहारी छी ।
 जँ देशक एकता-संप्रभुतापर कोनो आँच आयत तखन हम एक टा भारतीय छी ; आखिर की मिथिला , बिहारक विकास भेने बिनु देशक विकास संभव अछि ?
की मिथिला , बिहारकेँ पाछा छोड़ि देश आगाँ बढ़ि सकैत अछि ?
जखन हम मातृभाषाक बात करय छी तऽ मैथिलीमे करय छी ; मातृभूमिक लेल बात करय छी तऽ हिंदीकेँ बात करय छी आओर जखन अँग्रेजीमे गप करय छी तखन अपनाकेँ एक टा विश्वबंधुत्वसँ जुड़ल पाबैत छी ; तखन पूरा दुनिया एक टा आँगन-परिवार जकाँ लगैत अछि ।
 फेर एहिमे क्षेत्रीयताक कोनो बाते नहि अबैत अछि ।
 आब देखिऔ कोसीमे आयल बाढ़िकेँ प्रधानमंत्री आओर सोनिया गाँधी राष्ट्रीय आपदा बतेलखिन्ह ।
 मुदा मदद देबयमे हाथ खींच लेलखिन्ह ।
 हम बंगालमे आयल मददक खिलाफ नहि छी ।
 मुदा कोसीक लोकक पुनर्वासक लेल की किछु देबयकेँ जरूरत नहि छलनि प्रणब दाकेँ ?
हम श्रीलंकाक पीड़ितक मददक विरोधमे नहि छी मुदा कोसी बाढ़िसँ बेघर लोकक सेहो तऽ किछु सुधि लिऔ ।
पचीस राज्यक लेल आयल रेल बजटमे टा नॉनस्टॉप गाड़ी आयल मुदा चारि टा बंगाल चलि गेल ; बिहारकेँ एको टा नहि ।
 टा विश्वस्तरीय स्टेशनमे बिहारक राजधानी पटना धरि शामिल नहि अछि ।
 एकरा अहाँ की कहबइ ?
देशमे सभसँ बेसी भीड़ कोन ठामक ट्रेनमे रहैत अछि ?
भीड़ बेसी रहैत अछि एकर मतलब ट्रेन कम अछि ।
 ओकरा बढ़ाबयकेँ जरूरत छल की नहि ?
अहाँ ओहि राज्यक लेल की कएलहुँ ।
 पसिन्जर ट्रेन आओर एक टा जनशताब्दीक झुनझुना थमा देलहुँ ।
अहाँ एक टा परिवार जकाँ देशक मुखिया छी तऽ अहाँकेँ परिवार ,  देशक हर सदस्य , हर राज्यपर बराबर ध्यान देबय पड़त , हर राज्यक विकासक लेल एक समान काज करय पड़त ।
 जँ कोनो बेसी पछुआयल अछि तऽ ओकरा बराबर स्तरपर लाबयँके काज करय पड़त मुदा अहाँ तऽ जे बेसी आगु अछि ओकरा आओर आगाँ कऽ रहल छी ।
 जे पछुआयल अछि ओकरा आओर पाछाँ धकेल रहल छी ।
 की देशक प्रतिनिधि सभक ईहे काज अछि ?
ई भेदभाव नहि अछि ?
 की एकर खिलाफ आवाज उठेनाइ क्षेत्रीयता अछि ?
की बिहारक विकास नहि होयबाक चाही ?
आओर कहिआ धरि पछुआयल रहत बिहार ?
की बिहारक लोक आबहुँ जागताह की नहि ?
की अखनो सुतले रहताह ?
→ दुनियाँ भरिकेँ लड़का-लड़कीकेँ आजुक दिन वैलेंटाइन डेक कतोक दिनसँ इंतजार छल ।
 प्यारक इजहार , फूल , चोकलेट , गिफ्ट देनाइ मिलनाइ-जुलनाइ भेल ।
 मुदा कि प्रेमक लेल एकहि दिन तय अछि ।
 अपना लेल तऽ सभ दिन वैलेंटाइन ।
 सभ दिन प्यारक इजहार ।
 सभ दिन मिलनाइ-जुलनाइ ।
 प्रेम करनाइ ।
अहाँ सभ दिन प्रेम , प्यार करि कऽ देखीऔ , दुनियाँ कतेक रंगीन लगैत अछि ।
 अहाँक दुनियाँ देखय , सोचयकेँ नजरिया बदलि जायत ।
 अहाँक पर्सनालिटीमे एक टा नवका रौनक देखायत  एक टा नवका ऊर्जा मिलत ।
 आत्म-विश्वास मिलत ।
 चेहरा खिलल-खिलल रहत ।
 मुसकी छाएल रहत ।
 ककरोसँ प्यार कऽ कऽ तऽ देखिऔ , दुनियाँ कतेक सुन्दर लगैत अछि ।
 सभ किछु सुन्दर-सुन्दर लागत ।
 कोनो काज करयमे उत्साह जागत ।
 कोनो परेशानी , समस्या अहाँक राह नहि रोकत ।
  राज्यक सीमा सील कऽ देल गेल अछि ।
 हेलीकॉप्टरसँ सेहो नजरि राखल जा रहल अछि ।
 मतदान भऽ रहल आठ जिलाक करीब-करीब सभ बूथपर अर्धसैनिक बलक जवान तैनात करल गेल अछि ।
आजुक सीटक लेल कुल उम्मीदवार ठाढ़ अछि ।
 एहिमे महिला उम्मीदवार छथिन्ह ।
 काँग्रेस सभ सीटपर उम्मीदवार उतारने अछि ।
 बीजेपी-जेडीयूक संग आओर आरजेडी- एलजेपीक संग चुनाव लड़ि रहल अछि ।
 एहि चरणमे सीटक लेल पार्टी मैदानमे अछि ।
 पार्टीक सिर्फ एक –एक टा उम्मीदवार ठाढ़ अछि ।
 निर्दलीय आओर दोसर तरहक उम्मीदवारक संख्या करीब चारि सय ( ) अछि ।
जाहि इलाकामे आइ वोट पड़ि रहल अछि ओ मिथिलाक कोसी आओर सीमांचल बाला इलाका अछि ।
 कहि सकय छी जे ई इलाका एक तरहसँ यादव आओर मुस्लिम बहुल बाला अछि ।
 जखन कि मधुबनी आओर एहिसँ सटल जिलामे ब्राह्मण वोट खास प्रभाव रखैत अछि ।
 पछिला चुनावमे एहि इलाकामे बीजेपी-जेडीयू गठबंधनकेँ नीक सफलता मिलल छल ।
 जेडीयू अध्यक्ष शरद यादव जीक विशेष पकड़ि छनि एहि इलाकापर ।
ओना लालू यादव जी आओर पासवान जी सेहो पूरा जोर लगओने छथिन्ह एहि ठामक समीकरणकेँ अपना पक्षमे करय लेल ।
 काँग्रेस सेहो अपन कार्ड फेंकने अछि ।
 एहि इलाकामे नीक पकड़ राखल बाला आनंद मोहन आओर पप्पू यादवक परिवारकेँ टिकट दऽ काँग्रेस फायदा मिलयकेँ उम्मीद कऽ रहल अछि ।
→ दरभंगा आओर सीतामढ़ीक जिलाधिकारी डीएम बदलि गेल अछि ।
 संतोष कुमार मल्ल दरभंगा आओर विमलानंद झा सीतामढ़ीक नवका डीएम बनलाह ।
 संतोष कुमार मल्ल ग्रामीण विकास विभागमे अपर सचिव छलखिन्ह ।
 दरभंगाक डीएम प्राणमोहन ठाकुरकेँ भागलपुरक प्रमंडलीय आयुक्त बनाओल गेलन्हि ।
हिनका मुंगेर प्रमंडलक अतिरिक्त प्रभार सेहो देल गेलन्हि ।
→ दिल्लीक तालकटोरा ऑडिटोरियमक सुरताल परिसरमे रवि दिन मैथिली नाटक छूतहा घैलक मंचन भेल ।
महेंद्र मलंगिया जीक एहि नाटककेर निर्देशक छलाह संजय चौधरी जी ।
नाटक मैथिलीक हास्य-विनोदसँ भरल छल ।
 शुरूसँ अंत धरि लोककेँ हँसैत-हँसैत हाल खराब छलनि ।
 नाटकक मंचन बड़ नीक रहल ।
नाटकसँ जुड़ल किछु फोटो अहाँ लेल एहि ठाम राखि रहल छी ।
नाटक गोनू झा जीक कहानीपर छल ।
 छुतहा घैल नाटकक कलाकारमे शामिल छलाह राजेश कर्ण , मुकेश दत्त , कुमार शैलेन्द्र , कल्पना मिश्र , अंजलि , संजीव , सुबोध साहा आओर आशुतोष प्रतिहस्त ।
  गीतनाद सुन्दरम जी आओर राखी दास जीक छलन्हि ।
 एहि नाटकमे महिला स्त्रीक अन्यायक खिलाफ ठाढ़ होयकेँ संदेश देल गेल छल ।
 एहिमे कहल गेल जे माय-बहिनलोकनिकेँ कोनो जुल्म-अन्याय ओहिना नहि सहैत रहबाक चाही ।
 जँ ओ गलत अछि तऽ ओकर खिलाफ आवाज जरूर उठयबाक चाही ।
 नाटकक कहानी तऽ अधिकांश दर्शककेँ मालूमे छलन्हि ।
 कहानी बड़ पुरान अछि गोनू झा जीक ।
 गाम-घरमे , दलानमे , रातिमे सुतय काल माय-दायसँ सुनने छथिन्ह लोक सभ ।
गोनू झा जीक कहानी मिथिला टामे नहि दुनियाँ भरिमे काफी लोकप्रिय अछि ।
 सभ कहानी कोनो-नहि-कोनो संदेश लेने अछि ।
सभकेँ मालूम रहितहुँ संजय चौधरी जी बड़ रोचक ढंगसँ एहि नाटककेँ पेश करलाह ।
 लोककेँ बान्हले रहलाह ।
 माय-बहिनकेँ जगाबयकेँ संदेश देबयमे कामयाब रहलाह ।
मुदा नाटकक मंचनक जगह किछु सही नहि कहल जा सकैत अछि ।
 नाटक लेल मंडी हाउसक इलाका सही अछि ।
 तालकटोरा स्टेडियम बाला इलाका किछु हटि कऽ भऽ जाइत अछि आओर आब जखन किछु-किछु ठंडा असर दिखाय लागल अछि ।
 ओस गिरऽ लागल अछि ।
 ओपन एयर थियेटर सही चुनाव नहि कहल जा सकैत अछि ।
एहि ठाम आबयमे परेशानी सेहो अछि ।
 जखन कि मंडी हाउस मेट्रोसँ जुड़ल आओर आबय-जायकेँ हिसाबसँ सही अछि ।
( सभ फोटो : हितेन्द्र कुमार गुप्ता )  → फोटो देखलाक बाद आब मिलय लेल मन बेचैन होबय लागल ।
 लागैत छल दिन बाद आबय बाला जन्मदिन अखने आबि जाय ।
 घुरि-फिर कऽ आबी आ लिफाफसँ फोटो निकालि निहारय लागी ।
 कियाक कतहुँ आओर मन लागत ।
 हमर मनक स्थिति देखि डेराक लग रहय बाला गामक एक टा लड़काकेँ पता चलि गेल जे अगुआ सभ डायरेक्ट हिनके लग ठमकि गेल छलन्हि ।
 बिआहक गप चलि रहल छनि ।
 ओकरा पता चलिते दिल्लीमे गामक रहय बाला सभ हमतुरिया दोस सभकेँ कानों-कान खबरि भऽ गेलन्हि ।
हमर गामक आबादीकेँ हिसाबसँ देखल जाय तऽ रोड कातमे गुप्ताजी सभ आओर बाकीमे कायस्थ , ब्राह्मणक बेसी आबादी छन्हि ।
 लालाजी सभक बेसी आबादी होयबाक कारणेँ सभ एक-दोसराक नामक अंतमे लाल लगा कऽ पुकारैत छथिन्ह ।
 गाममे लोक सभ हमरो हित लालक नामसँ पुकारैत छलाह ।
 हमतुरियामे हम सभ एक-दु क्लास आगाँ-पाछाँक लड़का सभ संगे घुमलहुँ-फिरलहुँ ।
हँसी-मजाक करलहुँ ; मस्ती करलहुँ ।
 आब दिल्लीओ अयलाक बाद शेखर लाल , सुमन लाल , राजीव लाल , उदय लाल , विनोद लाल , मनोज लाल सभ बीच-बीचमे मिलैत रहलहुँ ।
गाम-घरक गप होइत रहल ।
हमर बिआहक बात सुनतहिं सभ शनि दिन साँझमे धमकि गेलाह ।
 पार्टी होयबाक चाही ।
 हम शाकाहारी छी ।
 मुदा मैथिलक पार्टी बिनु माँछ–चिकेनकेँ भऽ नहि सकैत अछि ।
 पर्ससँ पाइ निकालि राजीव लाल चिकेन लाबय चलि गेलाह ।
विनोद लाल एक कैरेट भरि कऽ बीयर लऽ अयलाह ।
शेखर लाल दोसर चीज सभक ओरिआनमे लागि गेलाह ।
 सुमन लाल मिठाई , नमकीन लऽ अयलाह ।
 उदय लाल किचेनक भार सम्हारि खाना बनाबय लेल जे लड़काकेँ रखने छलाह ओकरा निर्देश देबय लगलाह ।
पियाजु छिल तऽ लहसुन छिल ; मसल्ला ला तऽ तेल ला ।
 चूंकि हमरा लेल शाकाहारी खाना सेहो बनयकेँ रहय ताही लेल उदय लालकेँ कनी बेसी प्रयास करय पड़ि रहल छलन्हि ।
नौ बजे रातिकेँ करीब बोतल खुलि गेल ; चिखनामे उसनल अंडा , हल्दीरामक भुजिया , दालमोट , मुंगफली , फ्राई काजू , सलाद राखल गेल ।
 हम शराब तऽ नहि पिबय छी मुदा संग देबय लेल गप करैत भुजिया , सलाद खाइत संग देबय लगलहुँ ।
 अगुआ , वरतुहारपर गप होबय लागल ।
 हम कहलियन्हि जे लड़कीक बाबूजी आओर भाय आयल छलखिन्ह ।
 फोटो दऽ गेल छथिन्ह ।
 आब सभ फोटो देखय लेल मारि करय लागल ।
 फोटो देखतहिँ शेखर लाल उछलि पड़ल आओर जोरसँ बोलि पड़ल - अरे ई तो श्वेतबा है… ई की ?
सभ भौंचक ; ई कोना जनैत अछि ?
शेखर - एकर जन्मपत्री तऽ हमरा संग छऽ हित लाल !
ई सीएम साइंस कॉलेजक मैथकेँ एचओडी वीरेन्द्र बाबूक बेटी छथिन्ह ।
 कॉलेजक कोन लड़का नहि हिनका चिन्हैत छल ।
 कॉलेजक सभसँ सुन्नरि लड़की ।
 सभ लड़का हिनकापर फिदा श्वेतासँ बतिआय लेल लड़का सभ बहाना खोजैत छल ।
 मुदा वीरेन्द्र बाबूकेँ लऽ कऽ सभ डरितो छल ।
 वीरेन्द्र बाबू हमर छोटका ककाक संगी छलखिन्ह ।
 ककाकेँ कहलापर हम हुनका घरोपर गेलहुँ ।
 ओतबे पता लागल जे श्वेता वीरेन्द्र सरक बेटी छथिन्ह ।
 ओहिकेँ बाद हमर हुनका घर आयब- जायब शुरू , ट्यूशन सेहो धऽ लेलहुँ हुनकासँ ।
 श्वेताक चक्करमे एक बेर बस स्टैंडक पाछाँ जे विनय रहय छऽ ओकरासँ झगड़ो भऽ गेल रहय कॉलेजमे ।
 की कहिअ भाय ,  एक बेर देखब तऽ अपनामे नहि रहबह ।
 ओकरे लेल स्पेलंडर मोटरसाइकिल सेहो लेलहुँ ।
 अपना दिससँ कोनो मौका नहि जाय दी ।
 खूब हँसी-मजाक , घुमनाइ-फिरनाइ सभ होय ।
 मुदा राखी दिन सभ गुड़-गोबर भऽ गेलह ।
श्वेताक फोन आयल आबय लेल , दौड़ते गेलहुँ ।
मुदा की पता छल जे ओ पहिनेसँ राखी लऽ तैयार अछि ।
जनितहुँ तऽ जयबो नहि करतहँ ।
 मुदा हम ओकर मुसकी देखि ई आसमे की कोन ठेकान ई सभ दुनियाँकेँ देखाबय लेल होय , लागल रहलहुँ ।
हमहुँ साला पगला , पाछाँ-पाछाँ लागल रहलहुँ ।
 इंटर कयलाक बाद तऽ दिल्लीये आबि गेलहुँ ।
 ओना पछिला दिन गाम गेल छलहुँ तऽ  कका कहैत छलाह जे ओ बंगलौरसँ आईआईएम कऽ रहल छथिन्ह ।
विनोद लाल- हित लाल तोरासँ बेसी तऽ शेखर लालसँ जान-पहिचान छनि ।
 अपना धरि इहो बड़ कोशिश करलक ।
 मुदा अपना तऽ ओतेक देर वेट नहि करय छिअ ।
 जे होय तुरंत नओ या छओ तुरंत ।
 अपन तऽ हरदम तैयार शर्टक जेबीमे हनुमान चलीसा तऽ पेंटक जेबीमे कंडोम ।
नहि जानि कखन की काज आबि जाय ।
सभ हँसय लागल हा-हा-हा-हा-हा हमरा रहल नहि गेल ।
 विनोदकेँ झाड़ैत कहलियन्हि - ई बुड़ि गप हाँकय छऽ बोलनाइ दोसर गप छै आओर करनाइ दोसर ।
ऑफिसेमे तऽ पचासो टा लड़की छऽ एको टा तोरा संग अयलह की नहि ?
फर्क इहे छै जे तोँ सभ लड़कीमे एके टा चीज देखैत छऽ आओर लड़की सभ लड़कामेसँ सिर्फ एके टाकेँ देखैत छै ।
 बुझलह की नहि ।
हमरा तमसायल देखलापर सुमन लाल बात सम्हारैत बाजल - भाय जे होय फोटो देखि तऽ लगैत छऽ जोड़ी मस्त रहत ।
हा-हा-हा-हा-हा विनोद लाल आओर आब शेखर तऽ साला सेहो भऽ गेलह ।
हा-हा-हा-हा उदय लाल - तोरा हाथ नहि लगलह ।
दोसर ककरोसँ तऽ चक्कर नहि छलै ने ?
शेखरलाल - नहि भाय , कैरेक्टरपर कोनो सवाल नहि उठा सकय छऽ ।
 असलमे ओ एतेक दिलक साफ , हेल्पिंग नेचरक , हँसमुख , मिलनसार छै नहि जे लोक गलत मायने निकलि लैत अछि ।
 हमरो संग सेहो कहि सकय छऽ ।
 ओना आइ-काल्हिक छौँड़ा सभकेँ की कहबह ।
जे लड़की नहि मिलतह ओकरा बारेमे दस तरहक हल्ला उठा देतह ।
 ओ एहन छै तऽ ओ ओहन छै ।
हा-हा-हा-हा शेखर - आओर हित लाल अपने जेहन छथि हँसमुख , मिलनसार , दोसरक दर्द समझय बाला छथि ।
ओहि हिसाबसँ दुनुक जोड़ि हिट रहतन्हि ।
हा-हा-हा-हा गप करैत रातिक दु बाजि गेल ।
नोकरबाकेँ कहलहुँ - छोटू खाना लगाबय ।
खाना खयलाक बाद एक बेर फेर श्वेताक गप शुरू भऽ गेल ।
 हमर बिआह - तेसर कड़ी → होली आबय बाला अछि आओर लोक सभ गाम जाय लेल रेलवे रिजर्वेशन काउंटरपर टिकटक लेल भीड़ लगओने छथि ।
 टिकटक लेल मारा-मारी भऽ रहल अछि ।
 कय टा गाड़ीमे तऽ टिकट नहि मिलि रहल अछि ।
 भीड़केँ देखैत रेलवेक तरफसँ होलीक लेल स्पेशल ट्रेन चलाओल जा रहल अछि ।
 होलीक लेल चारि टा स्पेशल ट्रेन चलत ।
 चारु ट्रेन बिहार भऽ कऽ चलत ।
 एक टा ट्रेन नई दिल्लीसँ पटनाक बीच चलत ।
दोसर दिल्ली सराय रोहिल्लासँ दरभंगाक बीच जखन कि तेसर आओर चारिम दिल्लीसँ गुवाहाटीक बीच चलत ।
 पटना आओर नई दिल्लीक बीच ट्रेन नंबर आओर चलत ।
 ई स्पेशल ट्रेन नई दिल्लीसँ साँझमे : बजे खुलि दोसर दिन : बजे पटना पहुँचत ।
 जखन कि पटनासँ ई ट्रेन : बजे दिनमे खुलि अगिला दिन : भोरमे नई दिल्ली पहुँचत ।
 एहिमे थर्ड एसी , स्लीपर आओर जनरल डिब्बा रहत ।
ई कानपुर , इलाहाबाद , मुगलसराय होइत पटना पहुँचत ।
 दिल्ली सराय रोहिल्लासँ दरभंगाक बीच चलय बाला स्पेशल ट्रेनक नंबर अछि आओर ।
 ई ट्रेन दिल्ली सराय रोहिल्लासँ राति : बजे चलि अगिला दिन : बजे दरभंगा पहुँचत ।
 जखन कि दरभंगासँ ई ट्रेन भोरमे : बजे खुलि अगिला दिन : बजे दिल्ली सराय रोहिल्ला पहुँचत ।
 एहि ट्रेनमे थर्ड एसी , स्लीपर आओर जनरल डिब्बा रहत ।
 ई स्पेशन ट्रेन नई दिल्ली , साहिबाबाद , गाजियाबाद , कानपुर , इलाहाबाद , वाराणसी , बलिया , छपरा , सोनपुर , हाजीपुर , मुजफ्फरपुर आओर समस्तीपुर स्टेशनपर रुकत ।
 नई दिल्लीसँ गुवाहाटीक बीच आओर नंबरक स्पेशल राजधानी एक्सप्रेस चलत ।
 ई ट्रेन नई दिल्लीसँ : बजे खुलत आओर मुरादाबाद , बरेली , लखनऊ , वाराणसी , बरेली , छपरा , हाजीपुर , बरौनी , कटिहार , किशनगंज , न्यू जलपाईगुड़ी , न्यू कूच बिहार आओर न्यू बोगियागांव स्टेशनपर रुकैत अगिला दिन रातिकेँ : बजे गुवाहाटी पहुँचत ।
 गुवाहाटीसँ एकर खुलयकेँ समय रहत : बजे आओर नई दिल्ली पहुँचत : बजे जखन कि ट्रेन नंबर आओर नई दिल्ली - गुवाहाटी स्पेशल राजधानी एक्सप्रेस नई दिल्लीसँ दुपहरिया : बजे खुलि अगिला दिन रातिमे : बजे गुवाहाटी पहुँचत ।
 गुवाहाटीसँ ई ट्रेन : बजे खुलि अगिला दिन : बजे नई दिल्ली पहुँचत ।
 ई ट्रेन कानपुर , इलाहाबाद , मुगलसराय , पटना , बरौनी , कटिहार , किशनगंज , न्यू जलपाईगुड़ी , न्यू कूच बिहार आओर न्यू बोगियागांव स्टेशनपर रुकत ।
 ई टाइम तऽ जारी कयल गेल अछि मुदा टिकट कटाबय आओर गाम जायसँ पहिने स्टेशनसँ पूरा पूछताछ कऽ लेनाइ नीक रहत ।
 गाड़ी नंबर आओर स्टेशनक बारेमे पूछताछ जरूर कऽ लेब ।
 कोनो परेशानी होय तऽ लिखब ।
→  कथा मि‍लन सदाय - सगर राति‍ दीप जरय स्‍थान - माणि‍क राम बैजनाथ बजाज धर्मशाला - ‍निर्मली ( सुपौल ) दिनांक - नवम्‍वर ( शनि ) संयोजक - उमेश मण्‍डल स्‍थान - माणि‍क राम बैजनाथ बजाज धर्मशाला - ‍निर्मली ( सुपौल ) दिनांक - नवम्‍बर ( शनि ) संयोजक - उमेश मण्‍डल  → बिहार लोक सेवा आयोग बीपीएससीक वींसँ वीं धरिक सम्मिलित संयुक्त प्रतियोगिता परीक्षाकेँ रद कऽ देल गेल अछि ।
 ई आदेश पटना हाई कोर्टसँ आयल अछि ।
 मुख्य परीक्षा फरवरीसँ होय बाला छल ।
 आब पीटी फेरसँ होयत ।
 पटना हाई कोर्टक कहब अछि जे बीपीएससी परीक्षामे भेल गलतीकेँ मानि लेलक अछि ।
हाई कोर्टक कहब छल जे परीक्षाकेँ बिनु रद कयने न्यायोचित फैसला नहि भऽ सकैत अछि ।
 मई केँ भेल प्रारंभिक जाँच परीक्षा , पीटीमे एक लाख हजार परीक्षार्थी बैसल छलाह ।
 जाहिमेसँ हजार केँ सफल घोषित कयल गेल छल ।
 मुदा किछु छात्र कोर्ट चलि गेलाह ।
हुनकर कहब छलन्हि जे परीक्षामे किछु प्रश्न करीब टा गलत छल आओर कय टा मॉडल सवालक उत्तर सेहो गलत बताओल गेल छल ।
 एहिसँ पहिने बीपीएससीकेँ गलती सुधारय लेल कहल गेल मुदा सुधार नहि भेलाक बाद कोर्टकेँ ई फैसला सुनाबय पड़ल ।
 हाई कोर्टक कहब छल जे लोकतंत्रमे एको टा व्यक्तिक अधिकारकेँ उल्लंघन नहि होबायक चाही आओर जँ एहिसँ एकहुँ टा लोकक हक छिनल जाइत अछि तऽ ओ सही नहि होयत आओर हम एहि ठाम लोकक हकक रक्षाक लेल छी ।
→ दरभंगासँ बीजेपी सांसद कीर्ति झा आजाद जीकेँ जानसँ मारयकेँ धमकी मिललन्हि ।
 कीर्ति झा आजाद अखन दिल्लीमे छथिन्ह  आओर ई धमकी मोबाइलपर आयल एक टा एसएमएससँ देल गेल ।
 एसएमएसमे बीस लाख रुपैया देबयकेँ सेहो माँग कयल गेल अछि ।
 धमकी मिललाक बाद लहेरियासराय थाना इंचार्ज मिथिलेश कुमार झा एहि बारेमे एक टा मामिला दर्ज कऽ लेलखिन्ह ।
 धमकी दिसंबरकेँ देल गेल छल ।
पुलिस छानबीनमे पता चलल जे ई धमकी दरभंगाक रहमगंज इलाकामे रहय बाला लड़का पीके चौधरीक मोबाइलसँ पठाओल गेल अछि ।
 लड़का पीके चौधरी क्रिकेटर छथिन्ह आओर राज्यस्तरीय क्रिकेट खेल चुकल छथिन्ह ।
 लड़काक परिवारक लोक पठाओल आओर धमकी देबयकेँ बातसँ इनकार कऽ रहल छथिन्ह ।
लड़का अखन दरभंगामे नहि अछि ओ कतहुँ गेल अछि ।
 मुदा लड़काकेँ एहिसँ पहिने एहन तरहक कोनो इतिहास नहि रहल अछि ।
 परिवारक कहब अछि जे लड़काकेँ फँसाओल जा रहल अछि ।
धमकी क्रिकेटरक मोबाइलसँ देल गेल अछि ।
 लड़का नीक क्रिकेट खिलाड़ी अछि ।
 मुदा एमपी साहेब आजाद जी ओहि लड़काकेँ जानयसँ इनकार करय छथिन्ह ।
पुलिस एमपी साहेबकेँ सेहो सतर्क रहय लेल कहलखिन्ह ।
 जरूरत पड़लापर पुलिस हुनकर सुरक्षा व्यवस्था आओर मजबूत कऽ सकैत अछि ।
 अखन हुनका पुलिससँ बॉडीगॉर्ड मिलल छनि ।
कीर्ति जी दरभंगाक सांसदक संग भारतीय क्रिकेट टीमक खिलाड़ी सेहो रहि चुकल छथिन्ह ।
 दरभंगाक संग-संग बिहारमे क्रिकेटक विकासमे सेहो लागल रहय छथिन्ह ।
 मुदा क्रिकेटक क्षेत्रमे बिहारमे हिनका ओतेक सफलता नहि मिललन्हि ।
कीर्ति जी बिहारक पूर्व मुख्यमंत्री भगवत झा आजाद जीकेँ सुपुत्र छथिन्ह ।
 हिनकर जन्म जनवरी केँ पूर्णियामे भेल छनि यानी जन्मदिन नजदीक अछि ।
 अहाँ अपन एमपीकेँ जनवरीकेँ बधाई दऽ सकय छी ।
 कीर्ति जी सँ धरि दिल्लीसँ विधायक रहि चुकल छथिन्ह ।
 दरभंगा हिनकर सासुर छनि ।
 हिनकर पत्नी पूनम झा आजाद दिल्लीक गोल मार्केटसँ एमएलएक चुनाव लड़ि चुकल छथिन्ह ।
 मुदा ओ मुख्यमंत्री शीला दीक्षितकेँ हराबयमे कामयाब नहि भऽ पयलीह ।
→ किसानक चेहरापर चमक , दरभंगामे लोक सभ कहय छलखिन्ह जे पानि नहि होइत अछि ।
 रौदी पड़य जाइत अछि खेतमे दरारि फटल जाइत अछि ।
 मुदा जखन पानि भेल तऽ दरभंगासँ लहेरियासराय धरि पूरा टाउनमे कोनो इलाका एहन नहि बाँचल जतय ठेहुन भरि पानि नहि लागि गेल होय ।
 ओना पानि थमलाक बाद किछु इलाकासँ पानि निकलि गेल मुदा शहरक सभ प्रमुख रस्ताकेँ अखनो हाल खराब अछि ।
 सड़क आओर नालाक फर्क मिट गेल अछि ।
 कातसँ चलयकेँ फेरमे लोक कतोक बेर नालामे भसिआ जाइत छथिन्ह ।
 झमैटगर पानिसँ दरभंगा टावर चौकसँ लऽ कऽ लहेरियासराय टावर चौकक बीच सभ चौकक हाल खराब भऽ गेल ।
 कतोक ठाम तऽ रोडक कात लोकक घरमे पानि घुसि गेल ।
 पानि उपछैत रहलाह हरदम ।
कादो-कीचड़क हाल देखयकेँ होय तऽ बस स्टैंड चलि जाउ ।
 स्टैंडसँ पहिने कोनो नीक जगह देखि कऽ बससँ नहि उतरलहुँ तऽ भीतर गेलापर किचाहिने अछि ।
 सूट-बूट , सामान सभक घिजाउन ।
 बस स्टैंडसँ रेलवे स्टेशन जायमे अहाँकेँ पानिक नजारा नीकसँ मिलि जायत ।
 सड़कक पानि नालीक पानि जकाँ कारी ।
 जाहिमे लोक भगवानक नाम जपैत एक-एक टा डेग कदम उठाबैत छथिन्ह ।
 नाला-नालीक सफाई नहि होयसँ हाल आओर खराब भऽ जाइत अछि ।
 सफाईकेँ ई हाल जे खुद नगर निगमक दफ्तरमे ठेहुन भरि पानि लागि गेल छल ।
 पानि कम भेलाक बाद बहि गेल मुदा हाल तऽ पूरा इलाकेकेँ खराब अछि ।
 जरूरी काज नहि रहलापर लोक घरसँ बाहर नहि निकलय चाहैत छथिन्ह ।
मुदा एहिमे एक टा नीक गप ई जे टाउनसँ बाहर निकलु तऽ सभ किछु सुन्दर लागत हरिअर-हरिअर ।
 गाछ , फूल , पत्तामे आब हरिअरी आयल अछि ।
 खेतमे फाटल दरारिमे पानि गेलासँ जमीन फेर गमकय लागल अछि ।
 माइटक सुगंध जकाँ कहाँ कोनो सुगंध , महक मिलत अहाँकेँ ।
 जे लोक पटवन कऽ कहुना पानि पटा रोपाई कऽ देने छलखिन्ह ;  हुनकर खेतक बिआ धान एक बेर फेरसँ लहलहाय लगैत अछि ।
 किसान भाईकेँ गामक लोक सभक चेहरापर बड़ दिनक बाद खुशी देखायल अछि ।
 उम्मीद करु आगाँ सेहो सभ किछु नीक रहय ।
→ इंटरनेटपर मैथिलीक पहिल पत्रिका विदेह आब सदेह भऽ गेल अछि ।
विदेह सदेह बनि आब सभक सोझा आबि गेल अछि ।
 एकर पूरा श्रेय श्री गजेन्द्र ठाकुर जीकेँ जाय छनि ।
 ई हुनकर मातृभाषा मैथिलीक प्रति अनुरागकेँ सेहो देखबैत अछि ।
 गजेन्द्र जी मैथिलीमे कय टा पोथी तऽ लिखनहिँ छथिन्ह ।
मैथिली-अँग्रेजी आ अँग्रेजी-मैथिली शब्दकोश सेहो तैयार कयने छथिन्ह ।
 सदिखन मैथिलीक विकासमे जुटल रहय छथिन्ह ।
 देश-विदेशक मैथिलकेँ एक ठाम लाबयमे विदेहक बड़का योगदान रहल अछि ।
 ई मैथिल सभकेँ एक टा बड़का मंच प्रदान करैत अछि ।
 विदेह दुनियाँक करीब सत्तर टा देशमे पढ़ल जाइत अछि ।
 मैथिली पत्रकारितामे अखन धरि विदेह जे काज करलक ओ अतुलनीय अछि ।
 इंटरनेटक माध्यमसँ पत्रिका निकालनाइ , एकरा तऽ अहाँ एक तरहे एक टा साहसिक कदम कहि सकैत छी ।
 जतय प्रिंटकेँ पढ़य लेल एको टा पत्र-पत्रिका नहि मिलैत होय ।
 ओतय ई साहसिके कदम अछि ।
 प्रिंट बाला पत्र-पत्रिका तऽ नामे लेल अछि ।
 सालमे एक-दु टा अंक निकालि खानापूर्ति टा होइत अछि ।
 कोनो सभा संगतक दौरान मिलल तऽ मिलल नहि तऽ पतो नहि चलत जे मैथिलीमे ई पत्रिका निकलैत अछि ।
 नाम तऽ दस टाकेँ सुनय लेल मिलत ।
 बस अपनेमे निकालय छथि आओर अपनेमे पढय छथि ।
एहन हालतमे विदेहकेँ निकलनाइ सुखद अछि ।
 कमसँ कम इंटरनेटहिंपर गजेन्द्र ठाकुर जी हर अंक तऽ निकालैत छथिन्ह ।
 आब जखन विदेह सदेह भऽ गेल अछि उम्मीद अछि ठाकुर जी एहि क्रमकेँ जारी रखताह ।
 ओना विदेहकेँ सदेह बाला अंक इंटरनेटपर सेहो अछि ।
 विदेहकेँ इंटरनेटक अंक जारी रहत ओहिमे कोनो रुकावट नहि आयत ।
 विदेह सदेह पत्रिकाक पहिल अंकमे इंटरनेट बाला विदेहक पहिल पचीस अंकक चुनल रचनाकेँ प्रकाशित कयल गेल अछि ।
 विदेहमे कथा-पिहानी , कविता , एकांकी , कॉर्टून , इंटरव्यू सभ किछुक समावेश तऽ कयल गेल अछि ।
 पत्रिकाक आखिरमे मैथिलीक मानक लेखन शैली सेहो देल गेल अछि ।
 कमसँ कम हमरा सभ जकाँ लोककेँ लेल तऽ ई नीक अछि ।
 गाम-घरसँ बाहर रहय बाला आओर मैथिलीक पोथी कम पढ़य बाला लोक सभक लेल ई मानक लेखन शैली बड़ काजक अछि ।
 मुदा एकरा बेर-बेर पढ़यकेँ जरूरत अछि ।
 कियाक तऽ जे लिखयकेँ आदत भऽ जाइत अछि ओ जल्दी नहि हटैत अछि ।
विदेह सदेहक एहि अंककेँ देखि मन खुश भऽ गेल ।
 आब अगिलाक इंतजार अछि ।
 अगिला साल जनवरीमे विदेहक अगिला अंक आयत ।
 ओना एहि अंकक लेल गजेन्द्र ठाकुर जीकेँ काफी मेहनत करय पड़लन्हि ।
 फोंटक दिक्कत , ले आउट , फॉर्मेटिंगकय सभ ठाम हुनका जुझय पड़लन्हि ।
 रचनाकारक पठायल एक-एक रचनाकेँ फेरसँ टाइप करनाइ , छपयसँ पहिने एक-एक शब्दकेँ फेरसँ चेक करनाइ ।
 एकदमसँ थका देबय बाला काज अछि ।
 एहिक लेल हुनका बहुत-बहुत धन्यवाद आओर अगिला अंकक लेल शुभकामना ।
→ आइ राष्ट्रपिता गाँधीजी बड़ याद आबि रहल छथि ।
 हुनकर एतेक कमी कहिओ नहि खलल छल ।
 बापू अहाँक देशकेँ ई की भऽ गेल अछि ?
की देश एहिना विकासक रस्तापर जायत ?
मिडिल स्कूलमे पढ़ने छलहुँ जे हम सभ भारत गणराज्यक निवासी छी ।
 देशमे कतहुँ आबि-जाय-बसि सकय छी ।
 एक-दोसरा संग रहि सकय छी ।
 सभ देशवासी एक छी ।
 मुदा हाई स्कूलमे गेलहुँ तऽ पता चलल जे जम्मू-कश्मीरमे अहाँ बसि नहि सकय छी ।
 अपन देशक किछु खास दोसर इलाकामे जायकेँ लेल अहाँकेँ सरकारकेँ बताबय पड़त  आओर जखन कॉलेजकेँ पढ़ि कऽ बाहर अयलहुँ तऽ पता चलल जे असम नहि जा , जम्मू-कश्मीर नहि जा , महाराष्ट्र नहि जा , कर्नाटक नहि जा , गुजरात नहि जा एहि ठामक लोक बिहारीकेँ विदेशी बुझैत अछि ।
 आन जकाँ बर्ताव करैत अछि ।
 मारैत-पीटैत अछि ।
 की केंद्रकेँ काँग्रेस सरकार गाँधी जीकेँ एहि सपनाकेँ साकार करयमे लागल अछि ?
पहिने लोक कमाय लेल बंगाल , असम जाय छलाह ।
 असममे हिंसाक बाद पंजाब , हरियाणा , मुम्बई आओर दिल्लीक रूख कयलाह ।
 मुदा असममे दोसर राज्य बालाकेँ जे भगाबयकेँ रोग रहै ओ मुम्बई , दिल्ली बालाकेँ सेहो लागि गेल ।
 सरकारक ढुलमुल रवैया , लचीलापन , वोट , तुष्टिकरणक राजनीतिक कारण देशक एकतापर असर पड़ल ।
 सिर्फ शहरक विकासपर ध्यान देय बाला सरकारक कारण गामसँ लोकक पलायन होय लागल ।
 मुदा शहरमे कमायकेँ लेल गेल बिहारी लोककेँ मारय-पीटय जाय लागल ।
 बिहारी , भैया कहि कऽ बजाओल जाय लागल ।
 पूरा देशकेँ अपन घर-आँगन मानय बाला बिहारी लोकक अपमान कयल जाय लागल ।
 कहल गेल अपना घर जा ।
बिहारी कहिओ राज ठाकरेकेँ महाराष्ट्र नवनिर्माण सेनाक निशाना बनल तऽ कहिओ कर्नाटकमे स्थानीय छात्र सभकेँ ।
 कहिओ दिल्लीक दुर्दशाक लेल शीला दीक्षित बिहारीकेँ जिम्मेदार ठहरयलीह तऽ कहिओ केंद्र सरकार एको टा मंत्री नहि बना बिहारकेँ ठेंगा देखयलक ; तऽ कहिओ पुणेमे इंटरव्यूमे बिहारी छात्रसँ पूछल गेल कि देशक क्राइम कैपिटल कोन अछि ?
आब नंबर आयल अछि गुजरातक शहर सूरतक ।
सूरतक   मुदा लोकक जिनगी अखनो पटरी पर नहिं आएल अछि.  जीवन कटनाय अखनो पहाड़ बनल अछि.  बाढ़ि के समय मे चारु कात जतय पानिए-पानि 